2
3
4
제1부 교육활동 침해행위의 이해 ···································1
Ⅰ. 교육활동 침해행위의 개념 ··································································· 2
Ⅱ. 교육활동 침해행위의 유형 ··································································· 5
제2부 교육활동 침해 예방 및 대응 방안 ·····················19
Ⅰ. 교육활동 침해행위 예방교육 ····························································· 20
Ⅱ. 교육활동 침해 사안 대응 방안 ··························································· 23
Ⅲ. 교육활동 침해 사안 처리 방안 ··························································· 26
Ⅳ. 교육활동 침해 기타 대응 방안 ··························································· 55
제3부 피해교원에 대한 지원 제도 ································59
Ⅰ. 피해교원에 대한 지원 제도 ······························································· 60
Ⅱ. 경기교권보호지원센터 운영 ································································ 71
Ⅲ. 지역교권보호위원회 구성 및 운영 ······················································ 74
Ⅳ. 경기도교육청교권보호위원회 운영 ····················································· 78
제4부 기 타 ····································································83
Ⅰ. 각종 서식 ························································································· 84
Ⅱ. 심의 및 분쟁조정 시나리오 ······························································ 130
Ⅲ. 참고 자료 ······················································································· 137
Ⅳ. 부록(관련 법규) ··············································································· 144
제5부 교육활동 보호 Q&A ······································201
5
제1부
1
교육활동 침해행위의 이해
Ⅰ. 교육활동 침해행위의 개념
Ⅱ. 교육활동 침해행위의 유형
2
Ⅰ 교육활동 침해행위의 개념
교육활동 보호의 목적
대한민국 헌법은 국민의 교육받을 권리를 기본권으로 보장하고, 「교원의 지위 향상 및 교육
활동 보호를 위한 특별법」(이하 ‘「교원지위법」’이라 함)은 교육활동 보호를 명시하고 있는바 교원의 교육활동 보호의 궁극적 목적은 교사의 교육활동 · 수업권과 학생의 학습권(교육받을 권리)을 보장하기 위한 것이다.
왜 「교원지위법」은 ‘교권 보호 · 침해’ 대신 ‘교육활동 보호 · 침해’라고 할까요?
교육활동을 하는 교원에 대한 침해행위는 교원 개인뿐만 아니라 교육 현장에 큰 피해를 줍니다. 수업 등 교육활동을 하는 교원이 보호받지 못하면서 학생들의 교육활동 또한 보호받지 못하는 결과를 낳았습니다. 이에 「교원지위법」은 교원의 교육활동에 대한 보호를 강화함으로써 교원의 지위를 향상시키고 교육 발전을 도모하는데 그 목적을 두고 기존에 사용하던 ‘교권 침해행위’라는 용어 대신 ‘교육활동 침해행위’ 라 명명하며 교육활동 보호 관점에서 교원을 보호하고 있습니다. 교육활동 침해행위의 의미
가. 법률 규정
교육활동 침해행위란, “고등학교 이하 각급학교에 소속된 학생 또는 그 보호자 등이 교육활동 중인 교원에 대한 ‘교원지위법’ 제19조 각 호에 규정된 행위”를 말한다.
나. 교육활동 침해행위의 주체
교육활동 침해행위는 그 주체가 ‘고등학교 이하 각급학교에 소속된 학생 또는 그 보호자 등’ 에 의한 것이어야 한다. ‘소속된 학생’이란 재학 중인 학생을 말하고, ‘보호자’는 친권자, 후견인 및 그 밖에 법률에 따라 학생을 부양할 의무가 있는 자를 의미하며, ‘등’에는 위 학생과 보호자 외의 학생 · 학부모의 형제자매, 친인척, 지인 등이 해당할 수 있다.
동료 교원과 업무분장으로 갈등이 있는데, 교육활동을 침해당한 것으로 볼 수는 없나요?
교원의 교육활동과 직접적인 관계가 없는 근무조건, 인사관리, 동료 갈등, 업무분장 갈등, 갑질 피해 등 고충이나 관리자의 복무관리 또는 행정사항에 대한 지시 등은 교육활동 침해행위에 해당한다고 보기 어렵습니다. 이 경우 고충심사청구, 소청심사청구, 국가인권위원회 진정 등의 제도를 통해서 처리 가능합니다.
3
다. 교육활동 침해행위의 대상
교육활동 침해행위의 대상은 ‘교육활동 중인 교원’이어야 한다.
1) ‘교육활동 중’의 의미
가) 「교원지위법」상 ‘교육활동’에 대한 정의는 없으나 ｢학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률｣(약칭:｢학교안전법｣) 제2조 제4호 및 동법 시행령 제2조에서 정한 ‘교육
활동’ 정의 규정을 참고할 수 있다.
※ ‘교육활동 중’의 예시
① 학교의 교육과정 또는 학교의 장이 정하는 교육계획 및 교육방침에 따라 학교의 안팎에서 학교장의 관리 감독하에 행하여지는 수업 특별활동 재량활동 과외활동 수련활동 수학여행 등 현장체험
활동 또는 체육대회 등의 활동
② 학생의 등 하교 시간에 행하는 생활지도 및 일과 시간 이외의 교외생활지도
③ 학교장이 인정하는 각종 행사 또는 대회 등에 참가하여 행하는 활동
④ 휴식시간 및 교육활동 전후의 통상적인 근무시간에 행하는 생활지도나 상담
⑤ 학교장의 지시에 의하여 학교에 있는 시간에 행하는 생활지도나 상담
⑥ 학교장이 인정하는 직업체험, 직장견학 및 현장실습 등의 시간, 기숙사에서 생활하는 시간에 행하는 생활지도나 상담
⑦ 학교 외의 장소에서 교육활동이 실시될 경우 집합 및 해산 장소와 집 또는 기숙사 간의 합리적 경로와 방법에 의한 왕복 시간의 시간 중 임장 시 행하는 활동
⑧ 학교폭력, 교육활동 침해, 학생징계 등 관계 법령에 따른 사안 조사 및 상담 등
⑨ 통상의 근무시간이 아닌 출근 시간 전 또는 퇴근 시간 후 학생 또는 보호자 등의 상황 요청에 의해 진행되는 학생에 관한 상담 ⑩ 그 밖에 법령에 의해 교원이 직무상 행하는 교육활동 및 생활지도
학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률
제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
4. ‘교육활동’이라 함은 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 활동을 말한다. 가. 학교의 교육과정 또는 학교의 장(이하 󰡒학교장󰡓이라 한다)이 정하는 교육계획 및 교육방침에 따라 학교의 안팎에서 학교장의 관리 · 감독하에 행하여지는 수업 특별활동 · 재량활동 · 과외활동 · 수련
활동 · 수학여행 등 현장체험활동 또는 체육대회 등의 활동 나. 등 · 하교 및 학교장이 인정하는 각종 행사 또는 대회 등에 참가하여 행하는 활동 다. 그 밖에 대통령령이 정하는 시간 중의 활동으로서 앞의 2개의 항목과 관련된 활동
학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률 시행령
제2조(교육활동과 관련된 시간) ｢학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률｣ 제2조 제4호 다목에서 “대통령령이 정하는 시간”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 시간을 말한다. 1. 통상적인 경로 및 방법에 의한 등 · 하교 시간 2. 휴식 시간 및 교육활동 전후의 통상적인 학교 체류시간 3. 학교의 장(이하 󰡒학교장󰡓이라 한다)의 지시에 의하여 학교에 있는 시간 4. 학교장이 인정하는 직업체험, 직장견학 및 현장실습 등의 시간 5. 기숙사에서 생활하는 시간 6. 학교 외의 장소에서 교육활동이 실시될 경우 집합 및 해산 장소와 집 또는 기숙사 간의 합리적 경로와 방법에 의한 왕복 시간
4
나) 「교원지위법」의 취지를 고려할 때 교실 내 수업 시간뿐만 아니라 생활교육, 학부모 상담 등 교육활동과 밀접한 관련이 있는 활동도 포함된다고 볼 것이며 지역교권보호
위원회에서는 교육활동 침해행위의 유형, 교육활동 침해행위가 발생한 경위, 상황 등을 고려하여 개별적 · 구체적으로 판단한다.
2) ‘교원’의 범위 「교원지위법」의 적용을 받는 교원은 「유아교육법」에 따른 유치원1) 및 「초 · 중등교육법」에 따른 학교2)(국립, 공립, 사립 포함)에 근무하는 교원(기간제 교사 포함)을 말한다.3)
라. 교육활동 침해행위의 유형
「교원지위법」 제19조 및 교육활동 침해행위 및 조치 기준에 관한 고시 (이하 ‘교육부고시’ 라고 함) 제2조는 교육활동 침해행위의 유형을 규정하고 있다. 교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법
제19조(교육활동 침해행위) 이 법에서 “교육활동 침해행위”란 고등학교 이하 각급학교에 소속된 학생 또는 그 보호자(친권자, 후견인 및 그 밖에 법률에 따라 학생을 부양할 의무가 있는 자를 말한다. 이하 같다) 등이 교육활동 중인 교원에 대하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하는 것을 말한다. 1. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 범죄 행위 가. 「형법」 제2편제8장(공무방해에 관한 죄), 제11장(무고의 죄), 제25장(상해와 폭행의 죄), 제30장(협박의 죄), 제33장(명예에 관한 죄), 제314조(업무방해) 또는 제42장(손괴의 죄)에 해당하는 범죄 행위 나. 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조제1항에 따른 성폭력범죄 행위 다. 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제44조의7제1항에 따른 불법정보 유통 행위 라. 그 밖에 다른 법률에서 형사처벌 대상으로 규정한 범죄 행위로서 교원의 교육활동을 침해하는 행위 2. 교원의 교육활동을 부당하게 간섭하거나 제한하는 행위로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위 가. 목적이 정당하지 아니한 민원을 반복적으로 제기하는 행위 나. 교원의 법적 의무가 아닌 일을 지속적으로 강요하는 행위 다. 그 밖에 교육부장관이 정하여 고시하는 행위 교육활동 침해행위 및 조치 기준에 관한 고시
제2조(교원의 교육활동 침해행위) 교원의 교육활동을 부당하게 간섭하거나 제한하는 행위는 다음 각 호와 같다. 1. 「형법」 제8장(공무방해에 관한 죄) 또는 제34장 제314조(업무방해)에 해당하는 범죄 행위로 교원의 정당한 교육활동을 방해하는 행위 2. 교육활동 중인 교원에게 성적 언동 등으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하는 행위 3. 교원의 정당한 교육활동에 대해 반복적으로 부당하게 간섭하는 행위 4. 교원의 정당한 생활지도에 불응하여 의도적으로 교육활동을 방해하는 행위 5. 교육활동 중인 교원의 영상 · 화상 · 음성 등을 촬영 · 녹화 · 녹음 · 합성하여 무단으로 배포하는 행위 6. 그 밖에 학교장이 「교육공무원법」 제43조 제1항에 위반한다고 판단하는 행위
교육공무원법
제43조(교권의 존중과 신분보장) ① 교권(敎權)은 존중되어야 하며, 교원은 그 전문적 지위나 신분에 영향을 미치는 부당한 간섭을 받지 아니한다.
1) ｢유아교육법｣ 제7조(유치원의 구분) 유치원은 다음 각 호와 같이 구분한다.
1. 국립유치원 : 국가가 설립 · 경영하는 유치원
2. 공립유치원 : 지방자치단체가 설립 · 경영하는 유치원(설립 주체에 따라 시립유치원과 도립유치원으로 구분할 수 있다.)
3. 사립유치원 : 법인 또는 사인(私人)이 설립 · 경영하는 유치원
2) ｢초중등교육법｣ 제2조(학교의 종류) 초 · 중등교육을 실시하기 위하여 다음 각 호의 학교를 둔다.
1. 초등학교, 2. 중학교 · 고등공민학교, 3. 고등학교 · 고등기술학교, 4. 특수학교, 5. 각종학교
3) ｢초중등교육법｣상 산학겸임교사, 명예교사, 강사는 포함되지 않는다.
5
Ⅱ 교육활동 침해행위의 유형
교육활동 침해행위의 유형 개괄
근거 유형
「교원지위법」
제19조 (교육활동
침해행위)
공무방해에 관한 죄, 무고의 죄, 상해와 폭행의 죄, 협박의 죄, 명예에 관한 죄, 업무방해, 손괴의 죄
「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법(이하‘성폭력처벌법’)」 제2조 제1항에 따른 성폭력범죄 행위
「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(이하 ‘정보통신망법’)」 제44조의7 제1항에 따른 불법정보 유통 행위
그 밖에 다른 법률에서 형사처벌 대상으로 규정한 범죄 행위로서 교원의 교육활동을 침해하는 행위
교원의 교육활동을
부당하게 간섭하거나
제한하는 행위로서
목적이 정당하지 아니한 민원을 반복적으로 제기하는 행위
교원의 법적 의무가 아닌 일을 지속적으로 강요하는 행위
그 밖에 교육부장관이 정하여 고시하는 행위
교육부 고시
제2조
(교원의
교육활동
침해행위)
교육활동 중인 교원에게 성적 언동 등으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하는 행위
교원의 정당한 교육활동에 대해 반복적으로 부당하게 간섭하는 행위
교원의 정당한 생활지도에 불응하여 의도적으로 교육활동을 방해하는 행위
교육활동 중인 교원의 영상 화상 음성 등을 촬영 녹화 녹음 합성하여 무단으로 배포하는 행위 그 밖에 학교장이 ｢교육공무원법｣ 제43조 제1항4)에 위반한다고 판단하는 행위
 교권보호위원회는 “교육활동 침해행위” 여부를 심의하는 것이지 “형사상 범죄”가 성립하는지를 심의하는 것은 아니다.
 따라서 「교원지위법」 은 형법 등 형사처벌 조항을 준용하여 규정하고 있으나 해당 행위로 형사상 기소되거나 유죄판결을 받아야만 하는 것은 아니다. 4) ｢교육공무원법｣ 제43조(교권의 존중과 신분보장) ① 교권(敎權)은 존중되어야 하며, 교원은 그 전문적 지위나 신분에 영향을 미치는 부당한 간섭을 받지 아니한다.
6
유형별 개념 및 사례
공무방해에 관한 죄(「형법」 제2편 제8장)
직무를 집행하는 국 · 공립 교원에 대해 폭행, 협박 또는 위계5)를 함으로써 직무 집행을 방해하는 행위
국 · 공립학교 학생의 아버지가 술에 취한 채 학교에 찾아와 교원이 자신의 자녀를 차별 대우했다고 하면서 교원을 찾아다니면서 소리를 지르고 교실과 교무실 문을 발로 차고 교실에 침입하여 위협하면서 수업을 방해하는 경우
국 · 공립 유치원에 다니는 유아의 어머니가 수업 중인 자녀의 담임교사를 찾아가 유아들이 보는 앞에서 소리를 지르고 담임교사의 머리채를 낚아채서 넘어뜨리는 경우
학생이 수업 내용과 관련 없는 질문을 반복하는 등 교원의 수업을 방해하는 경우 공무집행방해 또는 업무방해에 해당
하나요? 형법상 공무집행방해는 폭행, 협박 또는 위계로, 업무방해는 허위의 사실을 유포하거나 위계 또는 위력으로 교육활동을 방해한 경우에 성립됩니다. 따라서 학생이 수업에 방해가 되는 행위를 할지라도 폭행, 협박, 위계, 위력, 허위사실 유포에 해당한다고 볼 수 있는 정도에 미치지 않는다면 이는 공무집행방해 또는 업무방해에 해당하는 교육활동 침해행위로 보기 어렵습니다. 단, 학생이 의도성을 지니고 교사의 지도에 불응하고 지속적으로 교육활동을 방해하는 모습을 보인다면 의도적인 교육활동 방해 유형에 해당하는 교육활동 침해행위로 볼 수 있습니다. 업무방해(「형법」 제2편 제314조)
사립 교원의 업무를 허위사실 유포나 위계6) 또는 위력7)으로 방해하는 행위
사립학교에 다니는 학생의 어머니가 교사의 지도에 불만을 품고 교사가 수업 중인 교실로 들어와 󰡒낙하산으로 들어온 너(교사)는 수업할 자격이 없다.󰡓라고 하는 허위 사실을 큰 소리로 말하며 교사를 밀친 경우
사립학교의 학부모가 체격이 크고 몸에 문신한 사람들을 대동하고 교무실로 들어와 교사들
에게 위력을 보여 겁에 질리게 한 뒤 수업 중인 교사를 불러오라고 하는 경우
5) ‘위계’란 행위자의 행위목적을 이루기 위하여 상대방에게 오인, 착각, 부지를 일으키게 하여 그 오인, 착각, 부지를 이용하는 것을 말하는 것을 의미함
6) ‘위계’란 행위자의 행위목적을 이루기 위하여 상대방에게 오인, 착각, 부지를 일으키게 하여 그 오인, 착각, 부지를 이용하는 것을 말함
7) ‘위력’이란 사람의 자유의사를 제압 · 혼란케 할 만한 일체의 세력으로, 유형적이든 무형적이든 묻지 아니하므로, 폭력 · 협박은 물론 사회적 · 경제적 · 정치적 지위와 권세에 의한 압박 등도 이에 포함됨
7
무고의 죄(「형법」 제2편 제11장) 교원으로 하여금 형사처분 또는 징계처분을 받게 할 목적으로 허위의 사실을 신고하는 행위
교원의 정당한 생활지도8)에 대하여 불만을 품은 보호자가 자녀가 신체적 학대를 받은 적이 없음을 교내 CCTV로 확인 후에도 수사기관에 허위 사실을 고소한 경우
학부모가 학생의 징계에 불만을 품고 ‘교사가 촌지를 요구한다’는 허위 사실을 만들어 국민신문고에 거짓으로 민원을 제기한 경우
신고된 내용이 허위 사실인지 어떻게 판단할 수 있나요? 신고된 내용이 허위 사실인지는 신고 내용의 핵심 또는 중요 내용이 객관적 진실에 부합하느냐에 따라 판단합니다. 단, 신고된 내용이 객관적 사실에 기초하고 있으나 그 정황을 과장한 정도라면 무고에 해당하기 어렵습니다. 또한, 신고된 내용이 객관적 사실에 반하는 허위 사실이라는 것에 대한 적극적인 증명이 있어야 합니다.
무고의 고의가 있는지 어떻게 판단할 수 있나요? 무고죄의 고의는 반드시 확정적 고의임을 요하지는 않고, 신고 내용이 진실하다는 확신이 없는 상태에서 신고로 나아간 경우(미필적 고의)에도 인정됩니다.
구체적으로 법원은 “신고자가 알고 있는 객관적인 사실관계에 의하더라도 신고 사실이 허위라거나 또는 허위일 가능성이 있다는 인식을 하지 못하였다면 무고의 고의를 부정할 수 있으나, 이는 알고 있는 객관적 사실관계에 의하여 신고 사실이 허위라거나 허위일 가능성이 있다는 인식을 하면서도 그 인식을 무시한 채 무조건 자신의 주장이 옳다고 생각하는 경우까지 포함하는 것은 아니다”고 판시한 바 있습니다.
상해와 폭행의 죄(「형법」 제2편 제25장)
가. 상해
고의로 교원의 신체의 완전성을 해하거나 생리적 기능에 장애를 초래하는 행위9)
수업 중 교실 밖으로 나가려는 학생을 제지하는 교원을 밀어 넘어뜨려 골절상을 입힌 경우
수업 중인 교원의 손목을 물어뜯어 인대가 늘어난 경우
책상 또는 의자를 밀쳐 교원에게 타박상이나 골절상을 입게 한 경우
지속적인 폭언과 고성으로 인해 교원이 수면장애나 우울증 등 정신적 질환을 겪게 된 경우
8) 생활지도란 「교원의 학생생활지도에 관한 고시」에 근거하여 학교의 장과 교원이 교육활동 과정에서 학생의 일상적인 생활 전반에 관여하는 지도 행위를 말함
9) 대법원 2000. 2. 25. 선고 99도4305 판결
8
상처가 아주 경미하여 굳이 치료를 받지 않아도 될 정도인 경우에도 상해에 해당되나요?
상처의 정도가 굳이 치료를 받지 않더라도 일상생활에 아무런 지장이 없고 시일이 경과함에 따라 자연적으로 치유될 수 있는 정도인 경우는 비록 상처가 발생하였다고 하더라도 상해라 볼 수 없습니다.
나. 폭행
교원의 신체에 대하여 유형력을 행사10)하는 행위 교원의 옷깃을 잡아 흔들거나 뺨을 때리는 경우
교원의 신체를 직접 때리거나 밀치거나 잡아당기는 경우
교원과 직접 접촉하지 않더라도 팔이나 다리를 휘둘러 때리려고 하는 경우
교원의 신체를 향해 휴대전화기 등 물건을 집어 던진 경우
수업 중 학생이 교사의 지도에 화를 참지 못하고 교사 옆에 있던 교탁을 주먹으로 몇 내리쳤습니다. 이러한 경우도 교사에 대한 폭행이 성립되나요?
폭행은 󰡐사람의 신체󰡑에 대하여 힘을 행사한 경우를 의미하므로 교사 주변의 물건이나 시설을 내리쳐 놀란 경우라 할지라도 교사의 신체에 대해 힘을 가한 것은 아닌 경우에는 교원에 대한 폭행이 성립되지 않습니다.
협박의 죄(「형법」 제2편 제30장)
교원으로 하여금 공포심을 일으킬 수 있는 정도의 구체적 해악(적어도 발생 가능한 것으로 생각될 수 있을 정도)을 고지하는 행위
교원에게 집 주소를 알고 있으니 밤길에 쫓아가 죽여 버리겠다고 소리치는 경우 교원의 가족 등 제3자를 해코지하겠다는 문자를 휴대전화로 전송하는 경우 소화기를 집어 던질 듯한 태세를 보이며 원하는 대로 해주지 않으면 교원을 교실에 가두겠
다고 한 경우
학생이 수업 시간에 교원의 지도에 반항하는 과정에서 커터칼의 칼날을 꺼내 손목에 갖다 대면서 교사에게 “또 잔소리를 하면 손목을 칼로 그어 자해하겠다.” 라고 한 경우, 협박에 해당이 될까요?
협박죄가 성립하려면 고지된 해악의 내용이 행위자와 상대방의 성향, 고지 당시의 주변 상황, 행위자와 상대방 사이의 친숙한 정도 및 지위 등의 상호관계 등 행위 전후의 여러 사정을 종합하여 볼 때 일반적으로 사람으로 하여금 공포심을 일으키게 하기에 충분한 것이어야 합니다. 칼로 자해를 하려고 시도하는 것이 경우에 따라서는 단순한 자해행위 시늉에 불과한 것이 아니라 그 요구를 들어주지 않을 경우 상대방에게 어떤 해악을 가할 듯한 위세를 보인 행위로서 협박에 해당한다고 볼 수 있습니다. 10) 유형력의 행사란 신체적 고통을 주는 물리력의 작용을 의미함
9
교사에게 “(~하지 않으면) 신고하겠다”고 말한 경우 협박에 해당하나요?
교사에게 ‘신고하겠다’ 등의 내용으로 해악을 고지하는 경우에도 그 내용이 정당한 권리행사 행위의 범주 내에 해당하거나 상황 맥락상 사회의 관습이나 윤리 관념 등에 비추어 사회통념상 용인될 정도(용납할 수 있을 정도)의 내용이라면 협박죄가 성립되지 않습니다.
법원은 외관상 권리행사처럼 보이는 경우라고 할지라도 실질적으로는 권리 남용에 해당하는 경우에는 협박죄가 성립된다는 취지로 판시한 바 있는데, 구체적으로는 해악의 고지가 정당한 목적을 위한 상당한 수단이라고 볼 수 있으면 협박죄가 성립되지 않는다는 입장이나, 위와 같은 관련성이 인정되지 않는 경우에는 그 위법성이 인정된다는 입장입니다.
따라서 교사에게 “(~하지 않으면) 신고하겠다”고 말한 경우, 구체적인 사실관계를 고려하였을 때 사회 통념상 용인될 수 있는 정도의 발언에 그친 경우로 해석되거나 발언자의 정당한 목적을 달성하기 위한 상당한 수단으로서 발언한 경우에 해당한다면 발언 자체만으로는 교육활동을 침해한 경우에 해당하지 않습니다. 명예에 관한 죄(「형법」 제2편 제33장, 명예훼손 · 모욕)
가. 명예훼손
공연(公然)11)히 교원의 사회적 가치나 사회적 평가를 저하시킬 만한 구체적 사실 또는 허위 사실을 적시하여 명예를 손상시키는 행위
어떤 학생이 학생, 보호자 등에게 󰡒담임교사가 특정 학생의 몸을 만졌다.󰡓고 허위 사실을 이야기하는 경우
학생 한 명이 다른 학생들에게 󰡒A는 중학교 때 수학 성적이 전체에서 중간 정도에 불과
하였는데, 우리 학교 수학 교사인 그의 매형이 시험 문제를 알려줘서 전체 1등이 되었다.󰡓고 허위의 사실을 유포하는 경우
학생이 자신과 친구 1명만이 있는 카카오톡 채팅방에서 교사에 대해 명예 훼손적인 허위 사실을 전송하여 유포
하였습니다. 이러한 경우에도 명예훼손이 성립될 수 있나요?
명예훼손죄가 성립하기 위하여는 ‘불특정 또는 다수인이 인식할 수 있는 상태’, 즉 공연성이 요구됩니다. 법원은 개별적으로 한 사람에 대하여 사실을 유포하였다 하더라도 그로부터 불특정 또는 다수인에게 전파될 가능성이 있다면 공연성이 있다고 볼 수 있다는 입장입니다. 그러므로 교사의 명예를 훼손할 수 있는 진실된 사실 또는 허위 사실을 1인에게만 말했다 하더라도, 그 1인을 통해 타인에게 전파될 가능성이 있다면 명예훼손이 성립될 수 있습니다.. 진실한 사실을 적시해도 처벌되나요?
진실한 사실을 적시한 경우에도 그 내용이 타인의 명예를 훼손하는 내용인 경우에는 형사처벌 될 수 있습니다. 또한 허위 사실을 적시한 경우에는 가중처벌을 받습니다. 다만, 진실한 사실로서 오로지 공공의 이익에 관한 때에는 처벌하지 않습니다. 11) 공연(公然)성은 불특정 또는 다수인이 인식할 수 있는 상태를 말하는 것으로서, 비록 개별적으로 한 사람에 대하여 사실을 적시하더라도 그로부터 불특정 또는 다수인에게 전파될 가능성이 있다면 공연성의 요건을 충족함
10
나. 모욕
교원의 사회적 평가를 저하시킬 만한 추상적 판단이나 경멸적 감정을 공연(公然)히 표현
하는 행위
수업 중 학생이 특정 교사에게 󰡐병신 같은 ○○놈󰡑, 󰡐○○년󰡑, 󰡐○○새끼󰡑 등 경멸적 표현을 하는 경우
교사의 외모나 신체적 특징을 비하하거나, 비하하는 별명을 만들어 부르고 다니는 경우
특정 교사에 대하여 󰡐멍청하다, 함량 미달이다󰡑 등의 비하 발언을 다수가 있는 장소에서 또는 인터넷으로 유포하는 경우
다수 학생이 볼 수 있는 SNS 게시판이나 단톡방에 교원을 비하하는 말과 욕설을 올려 유포하는 경우
교사에게 전화로 욕설을 한 경우 모욕죄에 해당하나요?
일대일 통화 중 욕설이 이루어지는 경우에는 공연성 요건이 충족되지 않아 모욕죄가 성립되지 않는 것이 일반적
입니다.
학생 지도에 불만을 품은 보호자가 다른 교사들과 학생들이 있는 교무실에서 “나이가 몇 살이냐, 몇 살인데 반말을 하냐?”, “나이 먹은 게 자랑이냐?” 등과 같이 불쾌한 태도를 보인 경우도 모욕에 해당되나요?
모욕은 사람의 ‘사회적 평가를 저하시킬 만한’ 추상적 판단이나 경멸적 감정을 표현하는 것을 의미합니다. 따라서 어떠한 표현이 상대방의 인격에 대해 사회적 평가를 저하시킬 만한 것이 아니라면 설령 그 표현이 다소 무례하고 저속한 표현 방법으로 표시되었다 하더라도 모욕에 해당되지는 않습니다.
손괴의 죄(「형법」 제2편 제42장)
타인의 재물, 문서 또는 전자기록 등 특수매체기록을 손괴, 은닉, 기타의 방법으로 효용을 해치는 행위
학생이 수업 중 교사의 지도에 불응하면서 책상, 창문, TV 등 학교의 기물을 망가뜨리는 경우
교사의 출석부 또는 교무수첩의 일부나 전부를 찢어 버리는 등의 방법으로 사용하지 못하게 한 경우
교사가 작성한 컴퓨터 파일을 일부러 삭제하여 사용하지 못하게 하는 경우
학생이 교사의 지도에 화를 참지 못하고, 자신의 휴대전화를 바닥에 던져 망가뜨리며 난동을 부린 경우도 손괴에 해당되나요?
손괴는 타인의 재물의 효용을 해치는 경우에 적용되므로 학생이 자신의 재물을 망가뜨린 경우는 손괴에 해당되지 않습니다.
11
성폭력범죄 행위(「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」)
강간, 강제추행, 공연음란, 음화제조 · 반포, 통신매체를 이용한 음란행위, 카메라 등을 이용한 촬영 행위, 허위영상물 등의 반포 등의 행위로 교원의 의사에 반하여 성적 자기결정권을 침해
하거나 성적인 접촉으로 성적 불쾌감이나 혐오감을 유발하는 행위
교사의 의사에 반하여 교사의 신체를 접촉하여(포옹이나 신체 부위를 만지는 등) 성적 불쾌감이나 혐오감을 유발하는 경우(강제추행)
계단을 올라가고 있는 교사의 신체 특정 부위를 휴대 전화로 촬영하는 경우 및 촬영물을 소지ㆍ구입ㆍ저장ㆍ시청하는 경우(카메라 등을 이용한 촬영)
학생이 원격 수업을 하고 있는 교사의 얼굴을 촬영, 캡처하여 나체 사진과 합성한 경우 및 위 합성물을 다수 학생들에게 배포한 경우(허위영상물 등의 반포 등)
음란한 동영상, 사진, 내용 등을 교사의 휴대 전화로 전송한 경우(통신매체를 이용한 음란행위)
학생이 휴대전화를 이용하여 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 신체 부위를 몰래 촬영하였습니다. 반면, 촬영에는 관여하지 않았지만 해당 영상이나 사진을 받아 함께 돌려 본 학생들도 있는 경우 같이 본 학생들은 잘못이 없나요?
성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 사람의 신체를, 촬영 당하는 사람의 의사에 반하여 촬영하는 행위와 이를 배포(반포)하는 행위는 모두 성폭력범죄 행위입니다. 또한 그러한 촬영물 또는 복제물을 시청하는 행위도 성폭력범죄 행위로 처벌의 대상이 됩니다. 「성폭력처벌법」에는 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 신체 부위에 대한 불법 촬영물 또는 복제물을 소지·구입·저장 또는 시청한 자에 대한 처벌 규정을 두고 있습니다(법 제14조 제4항).
교원의 얼굴· 신체 또는 음성을 대상으로 한 촬영물· 영상물 또는 음성물을 교원의 의사에 반하여 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 형태로 편집 · 합성 또는 가공하는 경우, 이를 ‘타인에게 반포할 목적이 없더라도’ 성폭력처벌법상의 범죄
행위에 해당하나요?
「성폭력처벌법」은 허위영상물 등의 반포행위를 처벌하는 제14조의2 제1항의 내용 중 ‘반포 등을 할 목적으로’ 부분을 삭제(2024.10.16.)함으로써, 반포 등을 할 목적이 없는 경우에도 사람의 얼굴 · 신체 또는 음성을 대상으로 한 촬영물 · 영상물 또는 음성물을 영상물 등의 대상자의 의사에 반하여 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 형태로 편집 · 합성 또는 가공하는 경우에는 처벌의 대상으로 규정하고 있습니다.
교원의 얼굴과 타인의 나체 이미지와 합성한 편집물 등을 단순히 소지하는 경우에도 성폭력처벌법상의 범죄행위의 유형으로서 교육활동 침해행위에 해당하나요?
「성폭력처벌법」은 허위영상물 등의 반포행위를 처벌하는 제14조의2 제4항을 신설(2024.10.16.)함으로써, 위와 같은 편집물 또는 복제물 등을 단순히 소지 · 구입 · 저장 또는 시청한 자의 경우에 대하여도 처벌할 수 있게 되었습니다.
12
불법정보유통행위(「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제44조의7)
가. 정보통신망을 통한 음란물 유포 등
전기통신설비나 컴퓨터의 이용 기술을 활용하여 음란한 부호 · 문언 · 음향 · 화상 또는 영상을 배포 · 판매 · 임대하거나 공공연하게 전시하는 행위 원격 수업 중 출석 확인을 위한 채팅창에 교원에 대한 음란한 문언, 사진 등을 게시한 경우
나. 정보통신망을 통한 명예훼손
사람을 비방할 목적으로 전기통신설비나 컴퓨터의 이용 기술을 활용하여 공연히(불특정 또는 다수인에게) 사실 또는 허위 사실을 적시함으로써 특정인의 사회적 가치 또는 평가를 침해하는 행위
카카오톡 메신저의 단체 채팅방에 허위의 사실을 게재한 경우
아들이 다니는 초등학교 CCTV에 교사로부터 아들이 폭행을 당하는 장면이 찍힌 사실이 없음에도 불구하고 마치 이러한 장면들이 CCTV 화면에 나온 것처럼 게시글을 작성하여 인터넷 카페에 게시한 경우
다. 정보통신망을 통한 공포심이나 불안감을 유발하는 행위
전기통신설비나 컴퓨터의 이용 기술을 활용하여 공포심이나 불안감을 유발하는 부호 · 문언 ·
음향 · 화상 또는 영상을 반복적으로 특정인에게 도달하게 하는 행위
전화, 이메일, 사회관계망(SNS) 등을 통해 교사에게 구체적 협박이 아닌 󰡐가만두지 않겠다󰡑, 󰡐죽여버리겠다󰡑 등의 문자메시지를 반복적으로 전송하는 경우
전화, 이메일 또는 사회관계망(SNS)을 통해 공포심이나 불안감을 일으키는 소리나 문자 또는 동영상을 반복적으로 전송하는 경우
교사의 지도에 불만을 품은 보호자로부터 “죽여버리겠다, 가만두지 않겠다”는 문자를 1회 받은 경우, 위의 「정보
통신망법」 위반의 교육활동 침해행위에 해당될 수 있나요?
「정보통신망법」은 누구든지 정보통신망을 이용하여 공포심이나 불안감을 유발하는 부호 · 문언 · 음향 · 화상 또는 영상을 ‘반복적으로’ 상대방에게 도달하도록 하는 내용의 정보를 유통하는 경우를 법 위반행위로 정의하고 있으므로
(「정보통신망법」 제74조 제1항 제3호), 문언 해석상 단 1회에 그친 경우에는 반복성을 인정하기 어렵습니다. * 관련 판례에서는 ‘총 7개월 동안 약 3, 4개월 간격으로 2회의 문자메시지를 보낸 것만으로는 󰡐반복󰡑하여 유통한 행위라고 보기 어려워, 피해자의 공포심이나 불안감을 유발하는 문언의 반복행위에 해당한다고 인정하기에 충분하지는 않다.’고 판시
한 적이 있다. 반면, 하루에 3회에 걸쳐 불안감을 조성한 문자를 발송한 행위는 반복하여 발송한 것에 해당한다고 판시한 바가 있다.
13
그 밖에 다른 법률에서 형사처벌 대상으로 규정한 범죄 행위 「교원지위법」에 침해유형으로 규정된 「형법」, 「성폭력처벌법」, 「정보통신망법」 등의 범죄 행위 외에 다른 법률에 의해 형사처벌의 대상이 되는 행위 중 교원이 학교에서의 교육활동을 수행하는 데 직접적인 방해가 되는 모든 행위 보호자가 학생의 가방에 몰래 녹음기를 넣어 교사의 교육활동과 학생들과의 대화를 녹음
하는 경우 학생이 교원이 거주하는 주소를 알아낸 뒤, 주소지에서 허락 없이 기다리거나 주소지 주변에서 불안감을 느끼도록 쫓아다니는 경우
보호자에게 비밀 녹음 또는 실시간 청취를 하지 말아 달라고 당부하였음에도 내 아이가 수업에 잘 참여하나 궁금
하다면서 녹음이 안 되는 근거를 묻는데 어떻게 해야 하나요?
정상적인 교육활동 상황에서 교원의 음성을 교원의 동의 없이 녹음하는 행위는 교원의 음성권에 대한 부당한 침해12)
이자 교원의 수업권을 침해하는 행위입니다.
또한 공개되지 아니한 타인 간의 대화를 녹음하거나 전자장치 또는 기계적 수단을 이용하여 청취하는 행위의 경우 「통신비밀보호법」상 금지 및 처벌의 대상에 해당됩니다. 교원의 교육활동 중 발언은 ‘공개되지 아니한 대화’에 해당하고, 보호자의 경우 교원의 발언의 상대방이 아니므로 통신비밀보호법상의 ‘타인 간의 대화’에 해당하여 위 무단 녹음 · 청취 행위의 경우 형사 처벌 및 교육활동 침해행위 모두에 해당할 수 있으므로 주의가 필요함을 안내합니다. 참고 대법원 2024.1.11. 2020도1538 판결 1) 피해아동의 부모가 몰래 녹음한 피고인의 수업시간 중 발언은 ‘공개되지 않은 대화’에 해당한다. 가) 초등학교 담임교사가 교실에서 수업시간 중 한 발언은 통상적으로 교실 내 학생들만을 대상으로 하는 것으로서 교실 내 학생들에게만 공개된 것일 뿐, 일반 공중이나 불특정 다수에게 공개된 것이 아니다. 초등학교 교실은 출입이 통제되는 공간이고, 수업시간 중 불특정 다수가 드나들 수 있는 장소가 아니며, 수업시간 중인 초등학교 교실에 학생이 아닌 제3자가 별다른 절차 없이 참석하여 담임교사의 발언 내용을 청취하는 것은 상정하기 어렵기 때문이다. 피고인이 교실 내 학생들이 아닌 제3자에 대한 공개를 의도하거나 감수하고 발언하였음을 인정할 만한 사정도 없다. 나) 피고인의 발언은 특정된 30명의 학생들에게만 공개되었을 뿐, 일반 공중이나 불특정 다수에게 공개되지 않았으므로, 대화자 내지 청취자가 다수였다는 사정만으로 ‘공개된 대화’로 평가할 수는 없다. 대화 내용이 공적인 성격을 갖는지 여부나 발언자가 공적 인물인지 여부 등은 ‘공개되지 않은 대화’에 해당하는지 여부를 판단하는 데에 영향을 미치지 않는다.
2) 피해아동의 부모가 몰래 녹음한 피고인의 수업시간 중 발언은 ‘타인 간의 대화’에 해당한다. 피해아동의 부모는 피고인의 수업시간 중 발언의 상대방, 즉 대화에 원래부터 참여한 당사자에 해당하지 않기 때문이다. 피해아동의 연령, 피해아동의 부모가 피해아동의 친권자, 법정대리인이라는 사정을 고려하더라도 부모는 피해아동과 별개의 인격체인 이상 대화에 참여하지 않은 제3자라고 평가할 수밖에 없다. 12) 음성권은 헌법적으로 보장되고 있는 인격권에 속하는 권리이다(헌법 제10조 제1문)
14
교원의 교육활동을 부당하게 간섭하거나 제한하는 행위로서 목적이 정당하지 아니한 민원을 반복적으로 제기하는 행위
학교 교육활동(수업 및 평가, 학교생활기록부 작성, 생활지도 등)에 대한 보호자의 정당한 참여를 넘어서 교원을 괴롭힐 목적 또는 특혜 요구 등의 부당한 목적을 위해 교사나 학교에 반복적으로 민원을 제기하는 행위
담임교사에 대하여 불만을 품은 보호자가 교사를 괴롭힐 목적으로 수업 내용, 교원단체 가입 여부, 출장 내역, 의무 연수 이수 내역 등에 관하여 과도한 정보공개 청구 또는 국민신문고 접수 등을 반복적으로 제기하는 경우로서 정당한 권리행사의 범위를 초월하는 경우
보호자가 자녀에 대한 교사의 모든 지도· 훈육 행위를 금하는 민원을 반복적으로 제기하는 경우
보호자가 교원의 교육활동에 대하여 부정적인 표현을 하여 교원이 심리적으로 위축되는 경우가 생기는데, 이러한 경우는 교육활동 침해행위로 볼 수 있나요?
보호자는 학생에 대하여 학교에 의견을 제시할 수 있는 권리가 있으므로(「교육기본법」 제13조 제2항) 보호자의 이의 제기 및 의견 제시는 정당한 권리행사의 한 측면이라고 할 수 있으며 무조건 교육활동 침해라고 할 수는 없습니다. 다만, 이러한 과정에서 교사에게 모욕적인 행동이나 폭력적인 행동 등 별도의 교육활동 침해행위가 있다면 이는 정당한 교육활동 참여를 넘어선 것으로 별도의 해결이 필요합니다.
교원의 교육활동을 부당하게 간섭하거나 제한하는 행위로서 교원의 법적 의무가 아닌 일을 지속적으로 강요하는 행위
교사의 직무 범위나 교육과정에 명시되어 있지 않은 일 등 법적 의무가 아닌 일을 지속적으로 강요하는 행위 보호자가 아이의 취향에 맞는 급식메뉴를 별도로 만들어 줄 것을 지속적으로 요구하고 항의하는 경우
보호자가 매일 학교에서 있었던 학생의 모든 일을 교사가 확인하고 보호자에게 보고하도록 요구하는 경우
학교에서의 사고에 대하여 교사에게 배상책임이 없음에도 교원 개인에게 지속적으로 손해
배상을 요구하는 경우
15
성적 언동 등으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하는 행위 성적 언동 등13)으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 주는 성희롱 행위
신체적으로 성적 굴욕감이나 혐오감을 느끼게 하는 경우
 교원의 동의 없이 몸을 주무르거나, 쓰다듬거나, 만지거나 밀착시키는 등의 행위
언어적으로 성적 굴욕감이나 혐오감을 느끼게 하는 경우
 수업 시간에 음란한 문구나 신문 기사 등을 낭독하는 행위
 복도에서 지나가는 교사에게 큰소리로 󰡒섹시하다!󰡓라고 하면서 휘파람을 부는 행위
시각적으로 성적 굴욕감이나 혐오감을 느끼게 하는 경우
 교원이 볼 수 있도록 음란한 문구를 쓰고 지우기를 반복하는 행위
 교원이 볼 수 있도록 칠판이나 종이에 음란한 그림을 그리는 행위
성희롱은 피해자가 성적 불쾌감을 느꼈다고 하면 바로 성립하는 것 아닌가요?
성희롱이 성립하기 위해서는 행위자에게 반드시 성적 동기나 의도가 있어야 하는 것은 아니지만, 당사자의 관계, 행위가 행해진 장소 및 상황, 행위에 대한 상대방의 명시적 또는 추정적인 반응의 내용, 행위의 내용 및 정도, 행위가 일회적 또는 단기간의 것인지 계속적인 것인지 등의 구체적 사정을 참작하여 볼 때, 객관적으로 상대방과 같은 처지에 있는 일반적이고도 평균적인 사람에게 성적 굴욕감이나 혐오감을 느낄 수 있게 하는 행위가 있고, 그로 인하여 행위의 상대방이 성적 굴욕감이나 혐오감을 느꼈음이 인정되어야 합니다.
 형법상 강제추행은 폭행 또는 협박으로 피해자의 의사에 반해 추행 행위가 이루어진다는 점에서 성적
언동과 구별됩니다.  「교원지위법」은 성폭력범죄 행위와 성적 언동 등으로 성적 불쾌감을 주는 행위를 별도의 교육활동 침해 유형으로 규정하는바 그에 따라 지역교권보호위원회 절차 진행 시 준수사항 등이 달라질 수 있으므로 두 가지 행위를 구별해야 함에 유의하여야 합니다.
최초 사안에 대한 전 · 퇴학 여부 형사처벌 대상 여부 성폭력범죄 ○ ○
성적 언동 등으로
성적 불쾌감을 주는 행위 X X
교육활동 침해행위 및 조치기준에 관한 고시 [별표] ‘교육활동 침해 학생 조치별 적용 기준’
[ 전학 · 퇴학 조치 결정 시 준수사항 ]
1. 최초 발생한 교육활동 침해행위에 대하여 전학 또는 퇴학 조치를 결정할 수 없음
2. 전학 또는 퇴학 조치는 동일교 재학기간 중 교육활동 침해행위로 출석정지 또는 학급교체처분을 받았던 학생이 다시 교원의 교육활동을 침해한 경우에 한하여 결정할 수 있음
3. 위의 1항, 2항에도 불구하고 「형법」 제2편제25장(상해와 폭행의 죄) 및 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조제1항, 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제44조의7제1항제3호에 따른 불법정보 유통행위에 해당하는 행위는 최초 발생한 사안이라도 전학 또는 퇴학 조치 가능
13) ‘성적 언동 등’이란 남녀 간의 육체적 관계나 남성 또는 여성의 신체적 특징과 관련된 육체적, 언어적, 시각적 행위로서 사회공동체의 건전한 상식과 관행에 비추어 볼 때 객관적으로 상대방과 같은 처지에 있는 일반적이고도 평균적인 사람에게 성적 굴욕감이나 혐오감을 느끼게 할 수 있는 행위를 의미함.
16
교원의 정당한 교육활동에 대해 반복적으로 부당하게 간섭하는 행위
적법한 자격과 전문성을 갖춘 교원이 수행하는 교육적 판단과 활동에 대해 반복적으로 부당
하게 간섭하는 행위
담임교사를 교체해야 할 만한 정당한 사유가 없고 담임교사에게 온전한 직무 수행을 기대
할 수 없는 상황에 해당하지 않음에도 불구하고 교육 방법의 변경 등의 대안적인 방법을 시도함이 없이 반복적으로 담임 교체를 요구하는 경우14)
보호자가 “지각 처리하지 말라”, “다음과 같이 학생생활기록부 작성을 해달라”며 교사의 정당한 교육활동에 대하여 반복적으로 간섭하는 경우 정당한 생활지도에 불응하여 의도적으로 교육활동을 방해하는 행위
학생의 행동이 단순히 수업을 듣지 않는 것을 넘어서 교육활동을 의도적으로 방해하고, 교사의 지시 및 생활지도를 고의로 무시하여 정상적인 교육활동을 지속할 수 없도록 하는 행위
교사의 중단 지시에도 불구하고, 수업을 방해할 의도로 수업 중 교실을 돌아다니거나 바닥에 눕는 행위를 하는 경우
수업 중 옆자리 학생과 떠들며 수업과 무관하게 휴대전화를 사용해 교사가 지도하였으나, 이를 듣지 않고 교사의 말과 행동을 따라 하며 수업을 방해하는 경우
학생이 교원의 지도에 불응하면 모두 교육활동 침해행위인가요?
모든 생활지도 불응을 교육활동 침해로 보기는 어렵습니다. 학생이 교원의 지도에 불응하거나 교육활동을 방해하는 행위는 기본적으로 교육과 지도의 대상입니다. 그러나 생활
지도에 대한 단순 불응을 넘어 의도적으로 교육활동을 방해하는 경우에는 교육활동에 심각한 지장을 초래하며 교원의 개별적인 교육과 지도만으로는 해결이 어려우므로 교육활동 침해행위로 다뤄질 수 있습니다.
14) 대법원 2023. 9. 14. 선고 2023두37858 판결 참조
17
교원의 영상·화상·음성 등을 촬영·녹화·녹음·합성하여 무단으로 배포하는 행위
교육활동 중인 교원의 영상 · 화상 · 음성 등을 촬영 · 녹화 · 녹음 · 합성하여 무단으로 배포
하는 행위
원격 수업 중 교원의 수업 장면을 촬영하여 단톡방에 무단 배포한 경우
학생이 수업 중인 교원의 얼굴을 촬영 후 합성하여 희화화한 후 다른 학생들에게 무단 배포한 경우
학생이 수업 중 교원의 발언을 녹음한 뒤 이를 무단으로 SNS에 게시 · 배포한 경우15)
교육활동 중인 교원의 영상 촬영물을 게임 개인 프로필 사진으로 게시한 경우
그 밖에 학교장이 「교육공무원법」 제43조 제1항에 위반한다고 판단하는 행위
「교원지위법」 및 「교육활동 침해행위 및 조치 기준에 관한 고시」에 명시적으로 규정된 교육활동 침해행위 유형에 해당하지는 않지만, 그 밖에 학교장이 「교육공무원법」 제43조 제1항에 위반한다고 판단하는 행위
교원에게 1:1 전화 또는 문자 메시지로 다른 침해행위 유형에 준하는 정도의 욕설, 폭언을 하였으나 공연성이 인정되지 않아 모욕죄 유형에 해당되지 않는 경우 참고
이를 적용하는 경우에는 해당 행위가 법령과 고시에 따른 타 유형의 교육활동 침해행위에 준하는 정도에 해당하는지 신중히 판단하여 학교장의 재량권 남용으로 이어지지 않도록 주의하여야 하며, 이 경우에도 지역교권
보호위원회의 심의를 거치므로 학교장의 판단만으로 교육활동 침해행위가 확정된다는 의미는 아님
15) 이 경우 타인 간의 대화에 해당하지 않으므로 「통신비밀보호법」 위반에 해당하지 않을 수 있으나, 교원의 음성권에 대한 부당한 침해이자 교원의 수업권 침해에 해당할 수 있고, 배포에 이르는 경우에는 「교육활동 침해행위 및 조치 기준에 관한 고시」에 따른 교육활동 침해행위 유형에 해당하므로 주의가 필요함
18
제2부
19
교육활동 침해 예방 및
대응 방안
Ⅰ. 교육활동 침해행위 예방교육
Ⅱ. 교육활동 침해 사안 대응 방안
Ⅲ. 교육활동 침해 사안 처리 방안
Ⅳ. 교육활동 침해 기타 대응 방안
20
Ⅰ 교육활동 침해행위 예방교육
교육활동 침해행위 예방교육
가. 필요성
교원에 대한 교육활동 침해는 교원들의 심리적 소진 및 사기를 저하시켜 학교 교육력을 저해하고 학생들의 학습권까지 침해하는 결과를 초래한다.
따라서 교원과 학생이 상호존중하는 안전한 교육환경에서 모든 학생들이 제대로 교육을 받고, 교원들은 교육 역량을 적극적으로 발휘할 수 있도록 교육활동은 반드시 보호되어야 한다.
이에 학교에서는 교육활동 보호의 주체인 학생, 학생의 보호자, 교원 등 모든 교육공동체를 대상으로 교육활동 보호의 중요성에 대한 인식을 높이고, 교육활동 침해행위에 대한 학교와 교원의 선제적 조치를 통해 피해를 최소화하여야 한다.
교원지위법
제24조(교육활동 침해행위 예방교육) ① 고등학교 이하 각급학교의 장은 교직원 학생 학생의 보호자를 대상으로 교육활동 침해행위 예방교육을 매년 1회 이상 실시하여야 한다. ② 고등학교 이하 각급학교의 장은 제1항에 따른 교육프로그램의 구성 및 운영 등을 전문단체 또는 전문가
에게 위탁할 수 있다. ③ 고등학교 이하 각급학교의 장은 제1항에 따른 교육프로그램의 구성 및 운영 계획을 교직원 학생 학생의 보호자가 쉽게 확인할 수 있도록 학교 홈페이지에 게시하고, 그 밖에 다양한 방법으로 학부모에게 알릴 수 있도록 노력하여야 한다. ④ 그 밖에 교육활동 침해행위 예방교육의 실시 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
교원지위법 시행령
제21조(교육활동 침해행위 예방교육) 법 제24조제1항에 따른 교육활동 침해행위 예방교육에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 1. 교직원을 대상으로 하는 경우: 다음 각 목의 사항 가. 교육활동 침해행위에 관한 법령의 내용 나. 교육활동 침해행위 발생 시 대응 요령 다. 학생 대상 교육활동 침해행위 예방 프로그램의 운영 방법 라. 그 밖에 고등학교 이하 각급학교의 장이 교육활동 침해행위 예방을 위하여 필요하다고 인정하는 사항 2. 학생을 대상으로 하는 경우: 다음 각 목의 사항 가. 교육활동 침해행위에 관한 법령의 내용 나. 교육활동 침해행위의 유형 및 사례 다. 교육활동 보호에 관한 내용 라. 그 밖에 고등학교 이하 각급학교의 장이 교육활동 침해행위 예방을 위하여 필요하다고 인정하는 사항 3. 학생의 보호자를 대상으로 하는 경우: 다음 각 목의 사항 가. 교육활동 침해행위에 관한 법령의 내용 나. 교육활동 침해행위의 유형 및 사례 다. 교원과의 상호 존중과 배려 및 소통 방법 라. 가정에서의 교육활동 침해행위 예방교육에 관한 사항 마. 그 밖에 고등학교 이하 각급학교의 장이 교육활동 침해행위 예방을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
21
나. 교육활동 침해행위 예방교육 운영
대상: 교직원, 학생, 학생의 보호자
시기: 연 1회 이상
 학년 초 또는 학기 초 연수를 권장하며, 학사일정 및 학교 여건을 고려하여 실시
방법 1) 교직원: 각 교육지원청 교권보호지원센터 주관 ‘교육활동 보호 지원단’의 찾아가는 교육
활동 침해행위 예방교육, 교직원 회의 등 자체 연수, 중앙교육연수원 등 온라인 연수를 활용하여 실시 2) 학생: 교과 및 창의적 체험활동과 연계, 교육공동체 토론회 등 학생 활동 중심의 예방
교육 활동 권장, 학생자치회를 활용한 교육활동 보호 문화 조성을 위한 캠페인, 홍보 활동 등 실시 3) 학생의 보호자: 학교교육과정 설명회, 학부모 연수, 가정통신문, SNS 등을 활용하여 실시
내용: 교육활동 침해행위에 관한 법령의 내용 등(「교원지위법 시행령」제21조) 대상 내용
교직원
① 교육활동 침해행위에 관한 법령의 내용
② 교육활동 침해행위 발생 시 대응 요령
③ 학생 대상 교육활동 침해행위 예방 프로그램의 운영 방법
④ 학교의 장이 교육활동 침해행위 예방을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
학생
① 교육활동 침해행위에 관한 법령의 내용
② 교육활동 침해행위의 유형 및 사례
③ 교육활동 보호에 관한 내용
④ 학교의 장이 교육활동 침해행위 예방을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
학생의 보호자
① 교육활동 침해행위에 관한 법령의 내용
② 교육활동 침해행위의 유형 및 사례
③ 교원과의 상호 존중과 배려 및 소통 방법
④ 가정에서의 교육활동 침해행위 예방교육에 관한 사항
⑤ 학교의 장이 교육활동 침해행위 예방을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
교육활동 침해행위 예방교육 및 홍보 자료
가. 2025 교육활동 침해행위 예방교육 자료(슬라이드 5편)
대상 학생용 교직원용 보호자용 비고
QR코드
유․초등 저학년용 - 게시번호 26번
초등 고학년용 - 게시번호 27번
중 · 고등학생용 - 게시번호 28번
교직원용 – 게시번호 29번
보호자용 – 게시번호 30번 ※ 출처: 경기도교육청 교육활동보호센터 홈페이지(https://more.goe.go.kr/eapc/subList/30300001643)-교육자료
22
나. 2025 교육활동 침해행위 예방교육 자료(동영상 2편)
대상 교직원용 보호자용 비고
QR코드 교직원용 – 게시번호 31번
보호자용 – 게시번호 32번 ※ 출처: 경기도교육청 교육활동보호센터 홈페이지(https://more.goe.go.kr/eapc/subList/30300001643)-교육자료
다. 교육활동 침해행위 예방교육 자료(동영상 7편)
대상
학생용 학부모용
교원용
유치원·초등 저학년용
초등 고학년용 중학생용 고등학생용
유치원·초등 학부모용
중·고등
학부모용
QR
코드 ※ 출처: 한국교육개발원 교원치유지원센터 홈페이지(https://forteacher.kedi.re.kr)-자료실-동영상자료
라. 교육활동 침해행위 예방교육 자료
대상 카드뉴스 교원 마음건강 안내서 민원응대 안내서 교육활동 보호 안내서
QR코드 ※ 출처: 한국교육개발원 교원치유지원센터 홈페이지(https://forteacher.kedi.re.kr)-자료실-교육자료
마. 2025 교육활동 보호 관련 안내 자료(4편)
대상 교직원용 비고
QR코드
교권보호 5법의 주요 개정 내용 – 게시번호 22번
경기교권보호지원센터 안내 – 게시번호 23번
교육활동 보호 안심콜 탁(TAC) 1600-8787 – 게시번호 24번
교원보호공제 안내 – 게시번호 25번 ※ 출처: 경기도교육청 교육활동보호센터 홈페이지(https://more.goe.go.kr/eapc/subList/30300001643)-교육자료 23
Ⅱ 교육활동 침해 사안 대응 방안
교원지위법
제20조(피해교원에 대한 보호조치 등) ③ 고등학교 이하 각급학교의 장은 제1항 또는 제2항에 따른 조치를 한 경우 지체 없이 관할청에 교육활동 침해행위의 내용과 조치 결과를 보고하여야 하며, 교육감은 대통령령으로 정하는 중대한 사항의 경우에 이를 교육부장관에게 즉시 보고하여야 한다.
제27조(교육활동 침해행위의 축소 · 은폐 금지 등) ① 고등학교 이하 각급학교의 장은 교육활동 침해행위를 축소
하거나 은폐해서는 아니 된다. ② 관할청은 제20조제3항에 따라 보고받은 자료를 해당 학교 또는 해당 학교의 장에 대한 업무 평가 등에 부정적인 자료로 사용해서는 아니 된다. ③ 교육감은 관할 구역에서 교육활동 침해행위가 발생한 때에 해당 학교의 장 또는 소속 교원이 그 경과 및 결과를 보고하면서 축소 또는 은폐를 시도한 경우에는 「교육공무원법」 제50조 및 「사립학교법」 제62조에 따른 징계위원회에 징계의결을 요구하여야 한다.
제28조(교육활동 침해행위에 대한 신고의무) ① 교육활동 침해행위를 보거나 그 사실을 알게 된 자는 학교 등 관계 기관에 이를 즉시 신고하여야 한다. ② 제1항에 따라 신고를 받은 기관은 이를 침해 학생 및 그 보호자 등과 소속 학교의 장에게 통보하여야 한다. ③ 제2항에 따라 통보를 받은 소속 학교의 장은 이를 지역교권보호위원회에 지체 없이 알려야 한다. ④ 누구든지 제1항에 따라 교육활동 침해행위를 신고한 사람에게 그 신고행위를 이유로 불이익을 주어서는 아니 된다.
제30조(비밀누설 금지 등) ① 이 법에 따라 교육활동 침해행위 관련 업무, 시 · 도교권보호위원회 및 지역교권보호
위원회 관련 업무를 수행하거나 수행하였던 사람은 그 직무상 알게 된 비밀, 교육활동 침해행위를 한 사람 및 피해교원과 관련된 자료를 누설하여서는 아니 된다. ② 제1항에 따른 비밀의 구체적인 범위는 대통령령으로 정한다. ③ 시 · 도교권보호위원회 및 지역교권보호위원회의 회의는 공개하지 아니한다. 다만, 피해교원, 침해 학생 또는 그 보호자가 회의록의 열람 · 복사 등 회의록 공개를 신청한 때에는 학생과 그 가족의 성명, 주민등록번호 및 주소, 위원의 성명 등 개인정보에 관한 사항을 제외하고 공개하여야 한다.
교원지위법 시행령
제18조(교육활동 침해행위 관련 보고 사항) 법 제20조제3항에서 “대통령령으로 정하는 중대한 사항의 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. 1. 「형법」 제2편제25장(상해와 폭행의 죄)에 해당하는 범죄 행위로 해당 교원이 사망하거나 4주 이상의 치료가 필요하다는 의사의 진단을 받은 경우 2. 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조제1항에 따른 성폭력범죄 행위인 경우 3. 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제44조의7제1항제3호에 따른 불법정보 유통 행위로 해당 교원이 4주 이상의 정신건강의학과적 치료가 필요하다는 의사의 진단을 받은 경우 4. 그 밖에 제1호부터 제3호까지의 규정에 준하는 경우로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우 가. 교육부장관이 요청하는 경우 나. 사안이 중대하여 교육부장관에게 보고할 필요가 있다고 교육감이 인정하는 경우
제24조(비밀의 범위) 법 제30조제2항에 따른 비밀의 범위는 다음 각 호와 같다. 1. 침해 학생과 그 가족, 피해교원과 그 가족의 성명 · 주민등록번호 및 주소 등 개인정보에 관한 사항 2. 다음 각 목의 사항에 대한 심의 · 의결과 관련된 개인별 발언 내용 가. 법 제18조제1항제2호에 따른 시 · 도교권보호위원회의 분쟁조정 나. 법 제18조제2항제2호부터 제4호까지에 따른 지역교권보호위원회의 조치 및 분쟁조정 3. 그 밖에 외부로 누설될 경우 분쟁당사자 간에 논란을 일으킬 우려가 있음이 명백한 사항
24
교육활동 침해 사안 대응 시 유의사항
(1) 교육활동 침해 사안이 발생한 경우, 공정하고 객관적인 자세를 끝까지 견지하고, 적극적인 자세로 사안 처리를 위해 노력한다.
(2) 피해교원과 침해 관련 학생, 보호자 등의 상황과 심정에 대한 이해와 공감을 통해 신뢰를 형성하고, 불필요한 분쟁이 추가적으로 발생하지 않도록 한다.
(3) 교육활동 침해 사안조사 시에는 피해교원과 침해 관련 학생, 보호자 등을 분리하여 조사하고, 축소‧은폐하거나 성급하게 화해를 종용하지 않도록 한다.
(4) 교육활동 침해 사안조사는 가능한 수업시간 이외의 시간을 활용하고, 부득이하게 수업시간에 할 경우에는 별도의 학습기회를 제공하도록 한다. (5) 교권보호위원회의 조치결과 결정 전까지는 교육활동 침해 학생, 침해 보호자 등을 단정 짓지 말고, 침해 관련 학생, 보호자 등의 용어를 사용한다. (6) 교육지원청 사안조사 및 교권보호위원회 조치 결정 시, 피해교원과 침해 관련 학생 및 보호자 등에게 의견 진술의 기회를 제공하여야 한다. (7) 동일한 사안에 대하여 재심 성격의 교권보호위원회는 개최하지 않는다. 가. 법률에 따른 신고의무, 보고의무, 신고자 비밀누설 금지의무
신고의무(｢교원지위법｣ 제28조)
 ｢교원지위법｣ 제28조에 따라 교육활동 침해행위를 보거나 그 사실을 알게 된 사람은 학교 등 관계기관에 즉시 신고해야 한다.
보고의무(｢교원지위법｣ 제20조 및 제28조)
 학교의 장은 피해교원에 대한 보호조치를 하였거나, 피해 사실을 신고 또는 통보받은 경우, 교육지원청에 즉시 보고해야 한다.
 교육감은 학교 또는 교육지원청으로부터 보고받은 교육활동 침해사안이 상해‧폭행, 성폭력 범죄 등 ｢교원지위법 시행령｣ 제18조 각 호에 해당하는 중대한 사항인 경우, 교육부장관에 보고해야 한다.
비밀누설 금지의무(｢교원지위법｣ 제30조)
 업무담당자 등은 교육활동 침해 업무수행 시 알게된 신고자 관련 자료(개인정보 등)를 누설하여서는 안 된다.
 누구든지 교육활동 침해행위를 신고한 사람에게 그 신고행위를 이유로 불이익을 주어서는 아니되며, 침해 관련 학생, 보호자 등에게 관련 자료를 전달하여서는 안 된다. 25
나. 신고 및 접수 절차
교육활동 침해 신고 접수 관련자 상태 확인 접수 보고
신고접수자 업무담당자 업무담당자
• 신고 접수 (학교 안팎 경로를 통해 접수)
※ 학교 밖 기관에 신고하더라도 학교장에 통보 ≫
• 피해교원 및 침해 관련 학생‧
보호자 등 상태 확인
≫
• 학교장 보고 및 담임교사 통보
• 피해교원과 침해 관련 학생 분리조치 실시(학교장)
• 침해 관련 학생의 보호자에게 통보
• 교육(지원)청 보고 (학교장, 24시간 이내)
다. 신고 방법
학교 안
 업무 담당자, 교감 ‧ 교장 등 관리자에 신고
학교 밖  교육활동 보호 안심콜 탁(TAC) 1600-8787(전화[평일 09:00~18:00])
 각 교육지원청 교권보호지원센터
 112 경찰청(긴급상황 발생 시 긴급범죄 신고)
참고 교육활동 보호 안심콜 탁(TAC) 1600-8787
 교사 안심콜(Teachers Assistance Call)을 의미, 국어사전에 의하면 ‘탁’은 ‘막힌 것이 없이 시원스러운 모양’을 뜻함. 이는 피해교원이 1600-8787에 전화하면 필요한 모든 지원을 막힘없이 원스톱으로 지원받을 수 있도록 프로세스를 개선한 시스템
 자세한 내용은 72쪽 참고
26
Ⅲ 교육활동 침해 사안 처리 방안
원칙 절차 업무 담당자 대응 요령 피해교원 대응요령 관련 서식
신속한
초기
대응
초기 대응
및
피해교원 보호
[학교]
인지 즉시 적극 개입
교육현장 안정화 - 침해 관련자와 피해교원 즉시 분리조치(피해교원의 의사 확인) - 필요시 업무대행자 지정 - 목격 학생 진정시키기
침해 관련 학생의 보호자에게 연락 사안 신고(24시간 이내, 학교→교육지원청)
사안 신고서 접수(피해교원→학교)
범죄행위의 경우 경찰에 신고 가능
언론 등 대응 창구 단일화
피해교원 보호조치 실시(학교장) - 특별휴가, 조퇴, 병가 등 안내 - 응급처치, 병원후송, 심리 상담 지원 - 법률상담, 공무상병가 신청 안내 등
침해행위 중단 요청
주변에 도움 요청
현장에서 벗어나기
관리자 담당자에게 신고
특별휴가, 조퇴, 병가 신청
심리 상담 등 지원 요청
사안 발생 당시 상황 기록
[서식2]
즉시 분리 의사 확인서
[서식1]
사안 신고서
사안
발생
보고
[학교]
지역교권보호위원회 등 절차 안내
사안 발생 보고(5일 이내, 주말·공휴일 불포함, 학교→
교육지원청) - 피해교원 및 침해 관련 학생(보호자) 면담 및 의사확인 - 의견서 접수 및 목격자 진술, 증거 수집 등 - 관할 교육지원청에 사안 발생보고서 작성 제출(공문)
면담 시 피해상황 구체적
으로 진술 관련자 조치 및 보호조치
에 관한 의견 진술
[서식3]
침해 관련자 의견서
[서식4]
참고인 진술서
[서식6]
사안 발생보고서
공정한
교권
보호
위원회
운영
사안
조사
[교육 지원청]
사안 발생보고서 검토
중대사안 발생 보고(교육지원청→도교육청)
사안 조사 - 피해교원 및 침해 관련자(학생, 보호자 등)의 관련 자료 조사 - 쟁점사안 확인·점검 - 교육활동 침해행위 여부 확인·점검 - 조치 필요성에 관한 사실 확인·점검
사안 조사보고서 작성
추가 면담 시 피해상황 구체적으로 진술 관련자 조치 및 보호조치
에관한 의견 진술
[서식8]
중대사안 보고서
[서식9]
사안 조사보고서
지역교권
보호위원회
소집 운영
[교육
지원청] 안건 상정
지역교권보호위원회 소집(21일 이내, 주말·공휴일 포함): 교육장이 위원장에게 소집요구
위원장이 각 위원에게 소집통지
위원장이 피해교원, 관련자에게 출석통지
당사자에게 진술기회 부여(신청한 경우 분쟁조정)
교육활동 침해행위 사실 심의
침해 학생, 침해 보호자 등 에 대한 조치 의결
피해교원 보호조치 권고
회의록 작성
사실관계 진술
서면진술 가능
[서식10, 10-1]
출석통지서
및 서면의견서
[서식11]
회의록
[서식12]
조치 의결서
사안 종결
[교육지원청, 학교]
심의 결과 통지(14일 이내, 주말·공휴일 포함)
결과 보고(교육지원청→도교육청)
심의결과에 대한 이행 독려
피해교원 심리치료 등 지원
재발방지조치, 추수지도
불복절차 안내·지원
피해 회복 및 치유
[서식13-1,13-2,
13-3, 13-4] 결과통지서
[서식14]
결과보고서
27
초기 대응 및 피해교원 보호(학교)
가. 피해교원 대응요령
침해행위 중단 요청
 동료교사 등 주변에 도움 요청 또는 현장에서 벗어나기
 학교 관리자 또는 업무 담당자에게 신고16)
 침해 관련자와의 ‘즉시 분리 의사 확인서’ 제출 [서식2]
 필요 시 특별휴가, 조퇴, 병가 신청
 심리 상담 지원 요청(교육활동 보호 안심콜 탁(TAC) 1600-8787)
 사안 발생 당시 상황 기록
나. 학교 관리자 및 업무담당자 대응요령
사안 발생 인지 즉시 개입
교육현장 안정화
 침해 관련자와 피해교원 분리조치(피해교원의 의사 확인 필요)
 필요 시 피해교원의 업무대행자 지정
 목격 학생 안정시키기
사안 신고  24시간 이내 관할 교육지원청 보고 ※ 유선  구두 보고 또는 사안 신고서[서식1] 공문 제출 ※ 피해교원 보호조치 등으로 사안 신고서 제출이 어려울 경우 유선  구두로 사안 신고하고, 추후 ‘교육활동 침해 사안 발생보고서[서식6]’ 제출 시 함께 제출
침해 관련 학생의 보호자에게 연락
 학생의 침해행위와 관련한 제반 상황 알리기
 사안 발생 안내 및 면담 일정 협의 등 보호자 연락 시 참고사항
 보호자에게 신속히 연락하고, 간결하고 명확한 언어로 전달한다.
 피해교원과 기타 관련자의 개인정보(전화번호 등)를 보호한다.
 발생 사안에 대한 평가는 하지 않고, 객관적으로 파악된 내용을 침착하게 전달한다.  보호자에게 사안 처리 절차 및 일정 등을 안내하여 향후 진행 상황을 파악하도록 한다.
16) 「교원지위법」 제27조(교육활동 침해행위의 축소·은폐 금지 등) ① 고등학교 이하 각급학교의 장은 교육활동 침해행위를 축소하거나 은폐해서는 아니 된다.
② 관할청은 제20조제3항에 따라 보고받은 자료를 해당 학교 또는 해당 학교의 장에 대한 업무 평가 등에 부정적인 자료로 사용해서는 아니 된다. ③ 교육감은 관할 구역에서 교육활동 침해행위가 발생한 때에 해당 학교의 장 또는 소속 교원이 그 경과 및 결과를 보고하면서 축소 또는 은폐를 시도한 경우에는 「교육공무원법」 제50조 및 「사립학교법」 제62조에 따른 징계위원회에 징계의결을 요구하여야 한다. 제28조(교육활동 침해행위에 대한 신고의무) ① 교육활동 침해행위를 보거나 그 사실을 알게 된 자는 학교 등 관계 기관에 이를 즉시 신고하여야 한다.
② 제1항에 따라 신고를 받은 기관은 이를 침해 학생 및 그 보호자 등과 소속 학교의 장에게 통보하여야 한다.
③ 제2항에 따라 통보를 받은 소속 학교의 장은 이를 지역교권보호위원회에 지체 없이 알려야 한다.
28
 피해교원 및 침해 관련자에게 지역교권보호위원회 등 절차 안내
⎽사안 신고서 [서식1] 작성 안내 및 접수(피해교원이 지역교권보호위원회 개최 희망 시 필수 제출)
 범죄행위의 경우 수사기관에 신고 가능
 언론 등 대응 창구 단일화
 피해교원의 치유와 교권 회복에 필요한 조치 ⎽조퇴, 병가, 특별휴가, 그 밖에 치유와 교권 회복에 필요한 조치 안내
⎽응급처치, 병원후송 등 응급조치
⎽안정을 위한 심리 상담 실시 및 연계 및 조언
⎽심리 상담, 법률상담, 공무상 병가 신청 안내 등
⎽상세 내용은 ‘제3부 Ⅰ.피해교원에 대한 지원 제도’ 부분 참조
 피해교원 및 관련자에게 지역교권보호위원회 등 절차 안내
교육활동 침해 사안 발생 시 사안 처리의 방향 및 원칙이 있나요?
교육활동 침해행위가 명백한 위법행위임을 인식하였을 때, 관용적인 태도 지양, 교육활동 침해행위 축소 은폐 금지, 상급 기관 의무 보고하는 것이 원칙입니다. 특히, 각급 학교의 장은 교육활동 침해행위에 대한 보고 시 교육활동 침해행위의 내용을 축소하거나 은폐하지 말아야 하며, 교육활동 침해행위 보고를 받는 관할청에서는 보고 결과를 해당 학교나 학교의 장에 대한 부정적 평가 자료로 사용할 수 없습니다.
사안 발생 보고(학교)
가. 피해교원 대응요령
면담 시 피해상황 구체적으로 진술
필요 시 사안 발생 당시 상황 기록 및 증거자료 제출
관련자 조치 및 보호조치에 관한 의견 진술
심의를 통한 학생 조치보다 분쟁조정을 통한 재발방지 약속 및 합의를 원합니다. 어떻게 하면 되나요?
당사자 모두 분쟁조정 의사가 있는 경우 교권보호위원회에서 분쟁조정 절차를 진행할 수 있습니다. 경기도교육청의 분쟁조정 전문가 ‘화해중재단’을 통한 분쟁조정도 가능합니다. 사안 접수 전 갈등 단계에서도 교육지원청에 신청하면 협의 후 화해중재단이 학교에 방문합니다. 또, 교원보호공제를 통하여 분쟁조정 서비스를 받을 수 있습니다. 단, 교권보호위원회에서 분쟁조정으로 마무리되는 경우 피해교원 보호조치는 불가합니다.
나. 학교 관리자 및 업무담당자 대응요령
피해교원 및 관련자에게 지역교권보호위원회 등 절차 안내
사안 파악
29
 피해교원 면담
⎽피해교원 상태 및 요청사항 확인 ※ 필요한 보호조치, 지역교권보호위원회 개최 희망 여부, 분쟁조정 신청 여부 등
⎽사안 발생 경위 확인 ※ 사건 발생 일시, 장소, 전후 사정, 동기, 피해정도 등
⎽관련 증빙자료 제출 가능
 침해 관련 학생 및 보호자 면담
⎽관련자 상태 확인, 사안 처리 절차 안내
⎽피해교원과의 관계 회복·분쟁조정 의사 확인
⎽사안 발생 경위 확인
⎽관련 증빙자료 제출 가능
그 밖의 사안 파악
 목격자 진술, 현장사진 등 관련 증거 수집
 기타 조치 양정에 필요한 사항 파악 ※ 침해 관련 학생의 평소 품행, 과거 교육활동 침해와 관련된 징계를 받은 이력, 교우관계, 과거 피해교원과 관련자의 평소 관계, 피해교원의 피해 정도, 관련 학생과 피해교원 간 사과나 합의 여부, 피해교원의 임신 및 장애 여부, 침해 관련 학생의 장애 여부 등
교육활동 침해 사안 관련  침해 관련자(학생, 보호자 등) 의견서[서식3], 참고인 진술서[서식4] 작성 ※ 참고인 진술서 작성 시 사안 관련 당사자의 개입 없이 공정하게 작성
 교육활동 침해 사안 발생보고서 [서식6] 작성
 피해교원 사안 신고서 제출 후 5일(주말, 공휴일 미포함) 이내 관할 교육지원청 경기교권
보호지원센터로 교육활동 침해 사안 발생보고서[서식6], 침해 관련자(학생, 보호자 등) 의견서’[서식3], ‘참고인 진술서’[서식4]를 공문으로 제출
사안 발생 보고를 위한 사안 파악 과정에서 주의사항
 업무담당자는 객관적이고 공정한 입장 유지
 교육활동 침해행위 성립 여부에 대한 자의적인 판단, 진술을 강요하는 행위, 일방적인 관용이나 이해를 구하는 발언, 일방적인 책임을 추궁하는 발언, 징계를 운운하는 발언 등 하지 않도록 주의
 관련 학생 면담 시 사전에 보호자와 협의 후 학습권이 보호되는 범위에서 실시하고, 정당한 교육활동 침해 조사가 무분별한 아동학대 신고로 연계되지 않도록 주의, 문답시에는 질문을 통해 구체적인 진술 유도
 진술의 차이가 있는 부분에 주의하고 가능한 의문사항이 없도록 충실히 파악
30
피해교원, 침해 관련 학생 및 보호자 등 면담 시 주의사항
(피해교원)
 초기 상담 시 피해교원의 이야기를 판단이나 충고 없이 적극적 경청 및 적절한 위로와 지지
 피해교원이 신체적, 심리․정서적으로 어떤 어려움을 겪고 있으며, 필요한 도움은 무엇인지 상황과 욕구 파악
 사안 처리 절차 및 내용, 진행 과정, 보호조치 등 설명 (침해 관련 학생)
 초기 상담 과정에서 학생을 낙인찍지 않고, 침해 관련 학생의 이야기를 판단이나 충고 없이 경청
 사안처리 절차 및 내용, 진행과정 등을 설명해 주고, 사안을 인정하고 사과하려는 의사가 있는지 여부를 파악
 피해교원에게 사과할 의사가 있을 경우, 먼저, 피해교원이 사과를 받아들일 마음이 있고 준비된 상황에서 진심 어린 사과를 해야 함을 안내 (침해 관련 학생 보호자)
 침해 관련 학생 보호자가 느끼는 감정은 수용하되, 확인된 사실에 근거하여 침해 관련 학생의 교육활동 침해행위에 대해서는 정확히 알려주어 상황을 객관적으로 수용할 수 있도록 지원
 사안의 내용이나 정황에 대해 문의할 때는 명확하게 확인된 사실만을 전달하고, 조치수위에 대해 언급하거나 동조·반박하는 등 불필요한 분쟁을 야기할 수 있는 사항은 주의하여 반응
 침해 관련 학생 보호자가 자녀(학생)의 침해행위를 부정하는 경우, 논쟁하기보다는 접수하는 태도로 반응
 침해 관련 학생 보호자에게 피신청인 의견서 작성 방법과 지역교권보호위원회 참석을 통한 진술에 대해 안내
 침해 관련 학생 측이 피해교원에게 사과할 의사가 있을 경우, 먼저 피해교원 측에서 사과를 받아들일 마음이 있고 준비된 상황인지 알아보고, 진심 어린 사과를 해야 함을 안내. 일방적인 사과는 피해교원을 더 힘들게 할 수도 있음을 안내
 「교원지위법」 및 교육활동보호 매뉴얼에 따라 공정하게 사안을 처리할 것을 안내하고, 지역
교권보호위원회 절차 등에 대해 알기 쉽게 안내
(공통)
 침해 관련 학생, 보호자 등이 장애로 인해 의사소통이 어려운 경우, 특수교육 전문가 등의 참여를 통해 충분한 상담이 이루어질 수 있도록 지원
 다문화학생(중도입국 학생, 외국인 학생 등) 및 학생의 보호자가 한국어가 미숙하여 의사소통이 어려운 경우 통역을 통해 충분한 상담이 이루어질 수 있도록 지원  양 당사자의 개인정보(주소, 전화번호 등)를 당사자의 동의 없이 상대방에게 알려주지 않음
 양 당사자, 참고인(목격자) 등이 작성한 교육활동 침해 사안 신고서 및 관련 서류를 상대방에게 전달하지 않음
31
사안 조사 (교육지원청)
가. 교육지원청 업무담당자 대응요령
‘교육활동 침해 사안 발생보고서’ 검토 및 확인
 필요시 피해교원 및 침해 관련 학생(보호자 등) 추가 면담 ※ 장애학생에 대한 사안 조사의 경우, 특수교육 전문가를 참여시켜 장애학생의 진술 기회 확보 및 조력 제공 ※ 중도입국 · 외국인학생과 제3국 출생 탈북학생의 경우 가급적 대면 면담을 활용하고, 서면조사 활용 시 한국어로 충분한 내용을 기재하지 못할 수 있으므로 번역된 조사지의 활용 및 모국어 작성 허용 가능(모국어로 작성된 서면조사지는 번역하여 활용)
 쟁점 사안 확인 및 점검
 교육활동 침해행위 여부 점검
 목격자 진술, 현장 사진 등 관련 증거 추가 수집
 기타 조치 양정에 필요한 사항 조사 ※ 중대사안이거나 사안 발생보고서만으로 명확한 사실관계 파악이 어려운 경우 등에는 현장 방문 사안 조사
사안 조사 단계에서 주의사항
 단위학교에서 제출한 사안 발생보고서 등을 면밀히 검토
 사안 발생보고서에서 명확하지 않은 내용 등에 대해 피해교원 및 침해 관련 학생(보호자) 추가 면담
 중대사안이나 사안 발생보고서만으로 명확한 사실관계 파악이 어려울 경우 등에는 현장에 방문
하여 사안 조사 실시 - 업무담당자는 객관적이고 공정한 입장 유지 - 교육활동 침해행위 성립 여부에 대한 자의적인 판단, 진술을 강요하는 행위, 일방적인 관용이나 이해를 구하는 발언, 일방적인 책임을 추궁하는 발언, 징계를 운운하는 발언 등 하지 않도록 주의 - 관련 학생 면담 시 사전에 보호자와 협의 후 학습권이 보호되는 범위에서 실시 - 문답 시 질문을 통해 구체적인 진술 유도 - 진술의 차이가 있는 부분에 주의하고 가능한 의문사항이 없도록 충실히 조사
 사안 파악 단계에서 이미 확인이 완료된 내용을 중복하여 조사할 필요는 없음
 중대사안 발생 보고(관할 교육지원청→ 도교육청)
교육감이 교육부장관에게 보고해야 하는 중대한 교육활동 침해행위〉(｢교원지위법 시행령｣ 제18조
1. ｢형법｣ 제2편제25장(상해와 폭행의 죄)에 해당하는 범죄 행위로 해당 교원이 사망하거나 4주 이상의 치료가 필요하다는 의사의 진단을 받은 경우
2. ｢성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법｣ 제2조제1항에 따른 성폭력범죄 행위인 경우
3. ｢정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률｣ 제44조의7제1항제3호에 따른 불법정보 유통 행위로 해당 교원이 4주 이상의 정신건강의학과적 치료가 필요하다는 의사의 진단을 받은 경우
4. 그 밖에 제1호부터 제3호까지의 규정에 준하는 경우로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우 가. 교육부장관이 요청하는 경우 나. 사안이 중대하여 교육부장관에게 보고할 필요가 있다고 교육감이 인정하는 경우
32
교육활동 침해 사안 조사보고서 작성[서식9]
 교육활동 침해 사안 발생보고서 검토 및 추가적인 피해교원 · 학생 및 보호자 면담, 사안 조사 등을 통해 사안 조사보고서 작성
 교육활동 침해행위 및 조치 필요성 등에 관한 사실 판단
지역교권보호위원회 개최(교육지원청)
가. 지역교권보호위원회 단계별 운영 개요
단계 세부 절차
위원회 소집 교육장 또는 재적위원 1/4 또는 피해교원이 요청하는 경우 등
소집
요청
→
위원장
소집통지
→
→
출석통지
각 위원
각 당사자
심의
·
의결
재적위원 과반수 출석으로 개의 출석위원 과반수 찬성으로 의결
→
각 위원에게
제척, 회피 여부 확인
→
각 당사자에게
기피 여부 확인
→ 진술 청취
질의응답
→ (신청 시
분쟁조정) →
교육활동 침해행위
사실 심의
→
관련 학생 또는 보호자 조치 등
→ 피해교원 보호조치 처분
·
통지
위원장 의결서
→ 교육장
결과통지
→
각 당사자
학교장 ※ 당사자 모두 분쟁조정 의사가 있는 경우 분쟁조정 진행, 조정 성립 시 사안 종료, 불성립 시 심의 개최
나. 지역교권보호위원회 소집 단계
안건 상정
교육장 또는 재적위원 1/4 이상, 피해교원 요청 시 위원장이 회의 소집
사안 발생 보고를 받은 경우, 교육지원청에서 정하는 기한 내에 신속하게 위원회 소집 ※ 지역교권보호위원회는 사안발생보고서 접수 후 21일 이내 조속히 개최하되, 불가피한 경우*는 연장 가능 * 사안이 복잡하거나 사안 조사 과정 중 새로운 증거의 발견, 학사일정, 피해교원, 침해 관련 학생 및 보호자 의견 진술 기회 부여의 필요성 등 뚜렷한 이유가 있는 경우에 한해 연기 가능
33
회의 개최 10일 전까지 당사자에게 출석 통지 ※ 출석이 어려울 경우 서면 의견서를 제출할 수 있도록 안내
회의는 재적위원 과반수 출석으로 개의, 출석위원 과반수 찬성으로 의결
지역교권보호위원회 회의 소집 사유가 발생하고 지역교권보호위원회로 사안이 접수된 후 소집기한을 경과하여 회의를 개최한 경우 문제가 되나요? 여기서 며칠 이내에 회의를 개최해야 한다는 의미는 교육활동 침해행위에 대하여 조속히 처리하도록 한 훈시규정
이므로, 사안파악 및 조사 등에 필요하다는 등 정당한 사유가 있을 경우 소집기한 이후에 회의를 개최하였다고 하여 회의소집이 위법해지는 것은 아닙니다.
지역교권보호위원회 소집 단계에서 주의사항
 교육장은 신고 받은 사안의 교육활동 침해행위 성립 여부를 자의적으로 판단해서는 안 되며, 지역교권보호위원회 심의를 위해 사전에 수립된 교육활동 침해행위 기준을 제공하여야 함
 사건별·관련 학생별로 안건을 세분화하여 충실한 심의가 이루어지도록 함
 출석통지는 서면통지를 원칙으로 하며 전화·문자 등을 병행하여 가급적 출석을 유도함
 참석을 위한 경우 학생은 출석인정 처리, 교원은 출장 처리 가능
 출석통지서에는 어떤 사유로 회의가 개최되는지 알 수 있도록 사안요지를 구체적으로 기재함
 당사자가 출석 거부 시 서면진술이 가능함을 안내하고 서면진술도 거부 시 진술포기서를 받거나 진술을 거부하였음을 기록으로 남김
지역교권보호위원회의 교육활동 침해행위 심의․의결
가. 심의 운영의 원칙
학생별로 사건을 나눠서 개별 심의함을 원칙으로 함
여러 학생에 대한 사건이라도, 각 학생에 대한 조치는 각 학생의 행위의 경중을 고려하여 별도로 심의 의결하여야 함
한 학생이 다수의 교육활동 침해행위를 한 경우 병합하여 하나의 절차에서 심의 가능
다수의 학생이 한 교사에게 교육활동 침해행위를 한 경우 병합하여 하나의 절차로 심의 가능, 피해교원 및 관련 학생 진술은 각 1회씩만 통합하여 진행하되 심의는 개별 학생의 침해행위의 경중을 따져 개별적으로 심의·의결  A학생이 B교사와 C교사에 대해 교육활동 침해행위를 한 경우 A학생의 ‘B교사에 대한 행위’와 ‘C교사에 대한 행위’는 병합하여 하나의 조치 결정
 A학생과 B학생이 동시에 C교사에 대해 교육활동 침해행위를 한 경우 ‘A학생의 C교사에 대한 행위’와 ‘D학생의 C교사에 대한 행위’는 구분하여 각 학생에 대해 별개의 조치 결정
34
나. 심의의 진행
지역교권보호위원회 심의과정에서 주의사항
 각 당사자 입장 시 기피신청 여부 확인
 각 당사자의 자유로운 진술 기회 보장
 답변을 강요하는 행위, 일방적으로 관용과 이해를 구하는 발언, 일방적으로 책임을 추궁하는 발언 등 적대적인 태도를 보이지 않도록 주의
 관련자에게 교육활동 침해행위의 문제점을 인식시켜 책임의 자각과 반성을 촉구하고 피해
교원과 관계를 회복하려는 의지를 갖도록 유도하되, 일방적으로 나무라는 발언, 인신공격성 발언, 심의와 관련 없는 불필요한 질문을 하지 않도록 주의
 장애학생이 사안에 대해 설명, 의견 개진 등을 할 경우, 특수교육 관련 전문가의 조력을 받을 수 있도록 허용
지역교권보호위원회 회의에 참석할 수 있는 학생의 ‘보호자’란 누구인가요?
여기서 ‘보호자’란 학생의 친권자, 후견인 또는 그 밖의 사람으로서 학생을 사실상 보호·양육하는 사람(예를 들어 학생과 동거하는 조부모)을 말합니다.
친권자나 후견인 또는 학생을 사실상 보호하는 자가 아닌 지인이나 친인척이 지역교권보호위원회에 참석할 수 있나요?
원칙적으로 위원회에 참석할 수 있는 보호자는 친권자, 후견인 또는 그 밖의 사람으로서 학생을 사실상 보호 
양육하는 사람으로 한정됩니다. 친권자나 후견인 또는 학생을 사실상 보호하는 자가 아닌 지인이나 친인척 등은 행정절차에서 학생의 대리인으로서 자격이 없으므로 회의에 참석할 수 없습니다. 다만 심의에 필요하다는 등 특별한 사정이 있어 위원회의 허가를 받은 경우에는 회의에 참석할 수 있습니다.
35 다. 지역교권보호위원회 회의 진행 개요
성원 보고, 개회 선언, 안건 상정

제척 회피 안내

사안조사보고

피해교원 진술 청취
 신원 확인 기피 여부 확인
 사안 설명 진술 청취
 질의응답  조치결정에 관한 사항 고지

관련 학생
(또는 보호자 등) 측 진술 청취
 신원 확인 기피 여부 확인
 사안 설명  침해 관련 학생(또는 보호자 등) 진술 청취
 침해 관련 학생의 보호자 의견 청취  질의응답
 조치결정 및 불복절차에 관한 고지

관계 전문가 등 의견 청취
(관계 전문가 : 담당 장학사, 변호사, 의사 등 외부 전문가)

(분쟁조정이 신청된 경우 분쟁조정 실시)

교육활동 침해행위 사실 심의

학생에 대한 조치 심의
 조치의 선택에 관한 심의 - 교육활동 침해행위의 심각성, 지속성, 고의성 심의 - 반성 정도 및 선도가능성, 관계회복정도 심의 - 가중·감경 여부 심의 - 조치 시간·일수 심의 - 부가조치 여부 심의
보호자 등에 대한 조치 심의
 조치의 선택에 관한 심의 - 교육활동 침해행위의 심각성, 지속성, 고의성 심의 - 반성 정도, 관계회복정도 심의 - 가중·감경 여부 심의 - 조치 시간 심의

(필요 시) 피해교원 보호조치 권고

폐회 선언
36
라. 지역교권보호위원회 심의 내용
1) 교육활동 침해행위 사실의 심의 발생한 사안이 ① 교육활동 침해 주체에 해당하는지
② 교육활동 중인 교원에 대한 침해행위인지
③ 교육활동 침해행위의 유형에 해당하는지 등을 피해교원의 진술, 관련 학생의 진술, 목격자의 진술 등 객관적 자료에 의하여 교육활동 침해행위 인정 여부를 심의한다.
 각 당사자의 진술, 증빙자료, 참고인 의견서 조사보고서 등 증거에 의하여 문제 행위가 있었는지 여부 및 그 행위가 교육활동 침해행위에 해당하는지 여부를 결정함
 보호자 등이 장애로 인해 의사소통이 어려운 경우, 진술을 지원할 수 있는 인원의 참여를 통해 진술 기회를 확보하고 조력을 제공해야 함
 각 당사자의 진술이 엇갈리는 경우 진술 내용 자체의 합리성·논리성·모순 또는 경험칙 부합 여부나 물증 또는 제3자의 진술과의 부합 여부, 위원회에서 진술에 임하고 있는 당사자의 모습이나 태도, 진술의 뉘앙스 등 여러 사정을 직접 관찰함으로써 얻게 된 심증까지 모두 고려하여 진술의 신빙성을 판단하여야 함
 사실관계의 다툼이 있을 경우 교육활동 침해행위 사실이 있었는지 여부는 통상적으로 의심을 품지 않을 정도로 고도의 개연성이 인정되는 정도에 이르러야 함
 증거가 부족하다는 등의 이유로 교육활동 침해행위 사실이 인정되는 않을 경우 ‘교육활동 침해사안 아님’으로 종결 가능함
1. 경기도교육청 교권전담변호사 법률 자문
2. 경기교권보호지원센터 변호사 법률 자문
3. 경기도교육청 법무행정서비스(https://law.goe.go.kr/)의 이용 교육활동 침해행위 유형의 법적 판단이 어려운 경우 지역교권보호위원회를 개최하기 전에 미리 경기
도교육청 법무행정서비스를 통하여 법률 자문을 요청할 수 있고 고문변호사의 자문 결과를 심의 시 참고자료로 사용할 수 있음. 다만 법률 자문 결과는 참고자료일 뿐 교육활동 침해행위 여부에 관한 최종판단은 지역교권보호위원회의 역할임
2) 학생에 대한 조치 결정 학생의 행위가 교육활동 침해행위에 해당한다고 결정된 경우 침해 학생에 대하여 어떤 조치를 할 것인지 심의한다.
가) 교육활동 침해 학생 조치별 적용기준 (1) 교육활동 침해행위 고시(교육부고시 제2023-12호) 제3조에 규정된 [별표]교육활동 침해 학생 조치별 적용기준을 준수해야 한다.
(2) 교육활동 침해 학생에 대하여 조치를 결정할 때
⎽기본적으로 ① 교육활동 침해행위의 심각성·지속성·고의성
② 교육활동 침해행위를 한 학생의 반성 정도 및 선도 가능성
37
③ 교육활동 침해행위를 한 학생과 교육활동 침해행위로 피해를 입은 교원과의 관계가 회복된 정도를 고려하여 판단하고,
⎽추가적으로 ① 교육활동 침해행위를 한 학생이 장애가 있는 경우 조치를 감경할 수 있고,
② 피해교원이 임신하거나 장애가 있는 경우 조치를 가중할 수 있다.
참고 학생의 인격 존중과 교육적 배려
 학생에게 조치할 때는 학생의 인격이 존중되는 교육적인 방법으로 하여야 하며, 그 사유의 경중에 따라 조치의 종류를 단계별로 적용하여 학생에게 개전의 기회를 주어야 함
 학생에 대한 조치는 단순히 잘못에 대한 응보가 아니라 학생의 개전과 교육으로의 복귀를 목적으로 함을 유념해야 함
 운영절차 전 과정은 학생의 인격을 존중하고 교육적 목적에 부합해야 함
나) 합의 점수 도출
(1) 기본 판단 요소 중 침해행위의 심각성·지속성·고의성은 0~5점 척도로, 학생의 반성 정도 및 선도 가능성, 학생과 교원의 관계회복 정도는 0~3점 척도로 각각 평가한다.
(2) 각 기본 판단 요소의 합의 점수를 도출하고 만장일치 되지 않는 경우 출석위원 과반수 찬성으로 의결한다. 의견이 나뉘어 출석위원 과반수의 찬성을 얻지 못한 경우에는 숙의를 통해 의견을 모아야 한다. (※ 각 위원들의 점수를 합산 후 평균을 내지 않도록 유의)
(3) 각 항목의 총점에 해당하는 조치를 선택한다.
(4) 추가 판단 요소로 가중·감경 사유가 있을 경우 출석위원 과반수 의결로 가중·감경 여부 결정 후 최종 조치를 선택한다.
(5) 학교에서의 봉사 또는 사회봉사로 의결하는 경우 총 시간을, 출석정지로 의결하는 경우 총 일수를 함께 결정한다.
(6) 특별교육 또는 심리치료로 의결하거나 부가하는 경우 총 시간도 함께 정하고, 보호자 특별교육 이수 시간도 함께 결정한다. ※ (특별교육) 조치 결과 통지서에 보호자 이수시간 명시(학생과 다르게 부여 가능)
(심리치료) 학생에게만 시수 부여(보호자 별도 시간 부여×, 보호자 동반·동행)
 교육장은 출석정지, 학급교체, 전학 조치를 받은 학생은 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제17조제3항에 따라 교육감이 정한 기관에서 특별교육을 이수하거나 심리치료를 받도록 하여야 함. 다만, 전학 조치는 특별교육 또는 심리치료 전에 우선적으로 시행하며(「교원지위법」 제25조 제3항) 전학 조치를 시행한 학교는 특별교육 또는 심리치료 이행에 관한 내용을 전입교에 안내해야 함
 출석정지 조치는 ｢초․중등교육법 시행령｣제31조의 ‘출석정지’ 및 ｢학교폭력예방법｣ 제17조에 따른 ‘출석정지’와 다른 별도의 조치에 해당하며, 교육적 조치라는 점을 고려하여 학습권을 보호하는 방향
으로 운영하되 세부 운영 방법 등은 학교 및 학생의 상황 등을 고려하여 학교에서 결정 ※ 학생의 연령, 가정 상황, 피해교원과 분리 정도, 학교 여건 등을 종합적으로 고려하여 결정하되, 원소속 교실에 잔류하여 수업에 참여하는 것은 불가함
 학년 진급 및 졸업예정자의 교권보호위원회 심의 시, 조치의 이행가능성을 고려하여 심의하여야 함
 교육장은 학교봉사, 사회봉사 조치를 받은 학생이 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제17조제3항에 따라 교육감이 정한 기관에서 특별교육 또는 심리치료를 받게 할 수 있음
38
별표 교육활동 침해 학생 조치별 적용 기준
 학생의 교육활동 침해행위 심의 기준 ① 기본 판단 요소
구분 침해행위
심각성
침해행위
지속성
침해행위
고의성 구분
침해 학생
반성 정도 및 선도 가능성
학생과 교원 관계회복정도
매우높음 5 5 5 높음 0 0
높음 4 4 4
보통 3 3 3 보통 1 1
낮음 2 2 2 낮음 2 2
매우낮음 1 1 1
없음 0 0 0 없음 3 3 ② 추가 판단 요소: 출석위원 과반수 찬성으로 적용 여부 의결
구분 추가 판단 기준 조치 내용
감경 교육활동 침해 학생이 장애가 있는 경우 1단계 감경
가중 피해교원이 임신하거나 장애가 있는 경우 1단계 가중
특별교육 또는 심리치료
학생 선도·교육에 필요하다고 인정되는 경우
단독조치 또는 1호·2호·4호·5호·6호와 부가 조치 가능 ※ 1단계 감경(→) 또는 가중(←) 처분 : 7호 ⇄ 6호 ⇄ 5호 ⇄ 4호 ⇄ 2호 ⇄ 1호 ※ ‘학교에서의 봉사’에서 감경될 경우 ‘조치없음’ 결정
 교육활동 침해 학생에 대한 조치결정 기준
구분 점수 조치 내용
조치없음 0~4 -
교내선도 1호 5~7 학교에서의 봉사
외부기관 연계선도
2호 8~10 사회 봉사
3호 - 교내외 전문가에 의한 특별교육 또는 심리치료
교육
환경
변화
교내 4호 11~13 출석 정지
5호 14~16 학급 교체
교외 6호 17~21 전학
7호 퇴학
전학 · 퇴학 조치 결정 시 준수사항
1. 최초 발생한 교육활동 침해행위에 대하여 전학 또는 퇴학 조치를 결정할 수 없음
2. 전학 또는 퇴학 조치는 동일교 재학기간 중 교육활동 침해행위로 출석정지 또는 학급교체 처분을 받았던 학생이 교육활동을 침해한 경우에 한하여 결정할 수 있음
3. 위의 1, 2항에도 불구하고 ｢형법｣ 제2편제25장(상해와 폭행의 죄) 및 ｢성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법｣ 제2조제1항, ｢정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제44조의7제1항제3호에 따른 불법정보 유통
행위에 해당하는 행위는 최초 발생한 사안에도 전학 또는 퇴학 조치 가능
39
다) 침해 학생 조치의 내용 (1) 학교에서의 봉사(제1호) 및 사회봉사(제2호)  사안의 경중 및 교육적 필요성을 고려하여 총 시간을 정하여 조치한다.
 이와 관련된 결석은 학교의 장이 인정하는 때에는 이를 출석 일수에 산입할 수 있다. (「교원지위법」 제25조 제9항)
[결정례]
사례1 ∙침해 학생에 대하여 교내 봉사 조치 결정을 한 경우 ∙학생 : 학교에서의 봉사 8시간
(「교원지위법」 제25조 제2항 제1호)
사례2 ∙침해 학생에 대하여
사회봉사 조치 결정을 한 경우 ∙학생 : 사회봉사 8시간
(「교원지위법」 제25조 제2항 제2호)
(2) 특별교육 이수 또는 심리치료 (제3호)
 특별교육 이수 또는 심리치료 조치는 단독으로 3호 조치만 결정할 수도 있고, 1, 2호 조치에 부가할 수도 있으며, 4, 5, 6호에는 부가해야 한다.
 사안의 경중 및 교육적 필요성을 고려하여 총 시간을 정하여 조치한다.
 학생에 대한 특별교육 이수 또는 심리치료 조치를 할 때 반드시 ‘보호자 참여 특별
교육’도 함께 결정해야 한다.  이와 관련된 결석은 학교의 장이 인정하는 때에는 이를 출석 일수에 산입할 수 있다. (「교원지위법」 제25조 제9항)
[결정례]
사례1 ∙침해 학생에 대하여 특별교육 이수 조치 결정을 한 경우
∙학생 : 특별교육 이수 5시간
(「교원지위법」 제25조 제2항 제3호)
∙보호자 참여 : 특별교육 1시간
(「교원지위법」 제25조 제5항)
사례2 ∙∙침해 학생에 대한 주된 조치로 교내봉사 조치
부가 조치로 특별교육 이수 조치를 결정한 경우 ∙학생: 학교에서의 봉사 5시간
(「교원지위법」 제25조 제2항 제1호) 및 특별교육 이수 4시간(「교원지위법」 제25조 제4항)
∙보호자 참여: 특별교육 2시간
(「교원지위법」 제25조 제5항)
(3) 출석정지 (제4호)
 사안의 경중 및 교육적 필요성을 고려하여 출석정지 일수를 정하여 조치한다.
 출석정지의 경우 교육감이 정한 기관에서 특별교육을 이수하거나 심리치료를 받도록 하고, ‘보호자 참여 특별교육’도 함께 결정해야 한다.
 출석정지 일수에 제한은 없으나 학생에 대한 선도 교육 목적상 적절한 기간으로 정하고 해당 학생의 출석 일수를 고려하여 유예되지 않도록 조치한다.
40
[결정례]
사례 ∙∙침해 학생에 대하여 주된 조치로 출석정지 조치
부가 조치로 심리치료 조치를 결정한 경우 ∙학생 : 출석정지 10일
(「교원지위법」 제25조 제2항 제4호) 및 심리 치료 3시간(「교원지위법」 제25조 제3항)
∙보호자 : 특별교육 1시간
(「교원지위법」 제25조 제5항)
(4) 학급교체 (제5호)
 교육 환경의 변화가 필요한 경우 사안의 경중 등을 고려하여 내릴 수 있다.
 학급교체의 경우 교육감이 정한 기관에서 특별교육을 이수하거나 심리치료를 받도록 하고, ‘보호자 참여 특별교육’도 함께 결정해야 한다.
 소규모 학교나 특성화고등학교, 마이스터고등학교와 같이 학생의 소속과가 제한적인 경우 등 학급교체가 사실상 불가능한 경우가 있을 수 있으므로 지역교권보호위원회
에서 심의 시에 구체적인 사정을 종합적으로 고려해야 한다.
[결정례]
사례 ∙∙침해 학생에 대하여 주된 조치로 학급교체 조치
부가 조치로 특별교육 이수 조치를 결정한 경우
∙학생 : 학급교체
(「교원지위법」제25조 제2항 제5호) 및 특별교육 2시간(「교원지위법」 제25조 제3항)
∙보호자 참여 : 특별교육 1시간
(「교원지위법」 제25조 제5항)
(5) 전학 (제6호)
 전학의 경우 교육감이 정한 기관에서 특별교육을 이수하거나 심리치료를 받도록 하고, ‘보호자 참여 특별교육’도 함께 결정해야 한다. 단, 특별교육 또는 심리치료 전에 우선적으로 조치를 시행한다.
[결정례]
사례 ∙∙침해 학생에 대하여 전학 조치를 결정하면서
부가조치로 특별교육 이수 조치를 결정한 경우
∙학생 : 전학 (「교원지위법」 제25조 제2항 제6호)
특별교육 이수 1시간
(「교원지위법」 제25조 제3항)
∙보호자 참여 : 특별교육 1시간
(「교원지위법」 제25조 제5항)
(6) 퇴학 (제7호)
 가장 강력한 조치로서 해당 학생이 학교 내에서는 더 이상 선도 교육이 어렵고 학교 밖의 대안적 교육 등이 실효적이라고 판단되는 경우에 한하여 최후의 수단으로 조치
한다.
 고등학생에 한하여 조치할 수 있다.
 특별교육 또는 심리치료를 부가할 수 없다.
41
[결정례]
사례 ∙침해 학생에 대하여 퇴학 조치를 결정한 경우 ∙학생 : 퇴학
(「교원지위법」 제25조 제2항 제7호)
(7) 침해 학생의 특별교육 이수 또는 심리치료 조치에 대한 보호자 참여  보호자 참여는 학생의 조치에 부수적으로 참여하는 것을 의미하므로 별도의 독립된 조치를 내리는 것이 아니다.17)
 보호자는 학생과 함께 특별교육을 받아야 하며 참여 시간은 별도로 정할 수 있다.
 정당한 사유 없이 보호자가 미참여 하는 경우 과태료 부과될 수 있음을 안내한다. (제4부 기타 Ⅰ. 각종서식 [참고 3-1, 3-2] 활용)
(8) ‘교육활동 침해행위 아님’ 결정  학생의 행위가 교육활동 침해행위가 아니라고 판단된 경우 학생에 대한 조치 및 교원에 대한 보호조치를 할 수 없다.
 교육활동 침해행위는 아니나 학생의 행위가 학교 규칙 위반행위로서 교육적 지도가 필요한 경우 학생생활교육위원회의 절차에 따라 조치할 수 있다.
(9) ‘조치 없음’ 결정
 교육활동 침해행위는 맞으나 사안이 경미하여(기본 점수 0~ 4점이 나온 경우) ‘조치 없음’ 결정을 한 경우에는 교원에 대한 보호조치를 할 수 있다.
 다만, 학생 조치에 대한 내용 심의가 이루어진 것이므로 학생생활교육위원회에서 다시 조치할 수 없다.
[결정례]
사례1 ∙학생의 행위가 교육활동 침해행위가 아니라고 판단된 경우 ∙학생 : 교육활동 침해행위 아님
사례2
∙학생의 행위가 교육활동 침해행위는 맞으나 사안이 경미하여 학생 조치 점수가 0~4점이 나온 경우
∙학생 : 조치 없음
참고
학생에 대한 교권보호위원회 결정 내용 󰡐조치 없음󰡑 󰡐교육활동 침해 아님󰡑
학생생활교육위원회 조치 가능 여부 조치 불가 조치 가능
관련 교원 보호 조치 가능 여부 조치 가능 조치 불가 관련 교원 불복 가능 여부 불복 불가 불복 가능
17) 「교원지위법」 제18조 제4항에 따른 해당 학생 보호자에 대한 특별교육 등 이수 조치는 해당 학생이 특별교육 또는 심리치료를 이수하는 경우 해당 학생의 보호자에게 그 목적을 달성하기 위하여 마련된 부수적인 처분으로서 해당 학생에 대한 처분과 별도로 존재하거나 다툴 수 있는 것이 아니다.(2020구합14408 교권보호위원회 조치 처분 취소)
42
(10) 교육적 지도가 필요한 행위와 교육활동 침해행위가 혼합되어 있는 경우
 교육적 지도가 필요한 행위는 학교규칙에 따라서 학생생활교육위원회에서, 교육활동 침해행위는 지역교권보호위원회에서 각각 분리하여 조치한다.
학생이 수업 중 휴대전화를 사용하여 이를 지도하였더니 이를 지도하는 교원에게 주먹을 휘두른 경우 사안
처리는 어떻게 하나요?
학생이 수업 중 휴대전화를 사용한 행위는 교육적 지도가 필요한 학생생활규정 위반행위로서 학생생활교육위원회
에서 조치하여야 하고, 수업 중 이를 지도하는 교원을 향해 주먹을 휘두른 행위는 교육활동 중인 교원에 대한 폭행으로 교육활동 침해행위에 해당하므로 분리하여 지역교권보호위원회에서 조치합니다.
3) 보호자 등에 대한 조치 결정 보호자 등의 행위가 교육활동 침해행위에 해당한다고 결정된 경우 침해 보호자 등에 대하여 어떤 조치를 할 것인지 심의한다.
가) 교육활동 침해 보호자 등에 대하여 조치를 결정할 때
 기본적으로 ① 교육활동 침해행위의 심각성·지속성·고의성
② 교육활동 침해행위를 보호자 등의 반성 정도
③ 교육활동 침해행위를 한 보호자 등과 피해교원과의 관계가 회복된 정도를 고려하여 판단하고,
 추가적으로
① 교육활동 침해 보호자 등의 장애가 있는 경우 조치를 감경할 수 있고,
② 관련 교원이 임신하거나 장애가 있는 경우 조치를 가중할 수 있다.
나) 합의 점수 도출 (1) 기본 판단 요소 중 침해행위의 심각성·지속성·고의성은 0~5점 척도로, 보호자 등의 반성 정도 및 보호자 등과 교원의 관계회복 정도는 0~3점 척도로 각각 평가한다.
(2) 각 기본 판단 요소의 합의 점수를 도출하고 만장일치 되지 않는 경우 출석위원 과반
수 찬성으로 의결한다.(※ 각 위원들의 점수를 합산 후 평균을 내지 않도록 유의) (3) 각 항목의 총점에 해당하는 조치를 선택한다.
(4) 추가 판단 요소로 가중·감경 사유가 있을 경우 출석위원 과반수 의결로 가중·감경 여부 결정 후 최종 조치를 선택한다.
43
참고 교육활동 침해 보호자 등 조치별 적용 기준
 보호자 등의 교육활동 침해행위 심의 기준 ① 기본 판단 요소
구분 침해행위
심각성
침해행위
지속성
침해행위
고의성 구분
보호자의
반성 정도
보호자와 교원 관계회복정도
매우높음 5 5 5
높음 0 0
높음 4 4 4
보통 1 1
보통 3 3 3
낮음 2 2 2
낮음 2 2
매우낮음 1 1 1
없음 3 3
없음 0 0 0 ② 추가 판단 요소: 출석위원 과반수 찬성으로 적용 여부 의결
구분 추가 판단 기준 조치 내용
감경 교육활동 침해 보호자가 장애가 있는 경우 1단계 감경
가중 피해교원이 임신하거나 장애가 있는 경우 1단계 가중 ※ 1단계 감경(→) 또는 가중(←) 처분 : 2호 ⇄ 1호 ※ 제1호에서 감경될 경우 ‘조치없음’ 결정
 교육활동 침해 보호자 등에 대한 조치결정 기준
구분 점수 조치 내용
- 0~4 조치 없음
1호 5~11 서면사과 및 재발방지 서약
2호 12~21 교육감이 정하는 기관에서의 특별교육 이수 또는 심리치료
피해교원이나 침해 관련자가 변호사를 선임하여 위원회의 회의에 참석을 요청할 수 있나요?
「행정절차법」 제12조제1항제3호, 제2항, 제11조제4항 본문에 따르면 당사자는 변호사를 대리인으로 선임할 수 있고, 선임된 변호사는 당사자를 위하여 행정절차에 관한 모든 행위를 할 수 있다고 규정되어 있습니다. 위와 같은 행정절차법령의 규정과 취지, 헌법상 법치국가원리와 적법절차원칙에 비추어 징계와 같은 불이익처분절차에서 당사자에게 변호사를 통한 방어권의 행사를 보장하는 것이 필요하고, 당사자가 선임한 변호사가 위원회에 출석하여 당사자를 위하여 필요한 의견을 진술하는 것은 방어권 행사의 본질적 내용에 해당하므로, 교육장은 특별한 사정이 없는 한 이를 거부해서는 안 됩니다. 이 경우 위원회는 변호사 신분증 사본 및 위임장을 제출받아 변호사임을 확인할 수 있습니다.
44
교육활동 침해 신고가 된 모든 사안을 지역교육지원청에서 심의해야 하나요? 학교폭력과 같이 학교에서 ‘학교장 자체해결제’를 적용할 수는 없나요?
교육활동 침해 사안의 경우, 「학교폭력예방법」에 규정된 바와 같이 학교장이 자체해결할 수 있는 권한이 법률에 명시되어 있지는 않습니다. 다만, ▴오인(誤認) 신고 ▴피해교원이 지역교권보호위원회 개최를 희망하지 않는 경우 등에 한해 교육활동 침해 사안 조사 · 심의의 절차를 거치지 않고 종결 처리가 가능합니다. 사안을 종결 처리할 때에는 피해교원의 의사를 우선적으로 고려해야 하며, 피해교원과 침해 관련자 양측의 의사를 서면 [서식7]로 확인
해야 합니다.
지역교권보호위원회의 심의과정에서 교육활동 침해행위가 인정되는 경우에도 학생에 대하여 조치를 내리지 않을 수 있나요?
기본 판단 요소의 총점이 4점 이하이거나 기본 판단 요소 총점 상 학교에서의 봉사(5~7점)에 해당하나 학생에게 장애가 있어 감경사유가 있는 등 사안이 경미하고 학생에 대한 선도·교육 목적상 별도의 조치를 할 필요가 없다고 인정되는 경우에는 위원회에서 ‘조치없음’으로 결정할 수 있습니다.
교육활동 침해 학생에 대하여 “서면사과”, “권고전학” 등 법률에 규정되지 않은 조치를 할 수 있나요?
「교원지위법」 제25조 제2항은 학교장이 교육활동 침해 학생에 대하여 할 수 있는 조치의 종류를 한정적으로 열거하고 있는 취지이므로 임의로 여기서 규정한 것 외에 학생의 의사에 반하는 조치를 강제해서는 안 됩니다. 교육활동 침해 학생(보호자 등)에 대한 조치와 관련하여 감경사유인 “장애”란 무엇인가요? 그리고 학생에게 장애가 있
을 경우 반드시 감경을 하여야 하나요?
학생의 “장애”란 “신체적 기능의 결함이나 발달장애 또는 정신 질환 등으로 오랫동안 일상생활이나 사회생활에서 상당한 제약을 받는 것”이라는 뜻에서 넓은 의미의 장애를 의미하며, 반드시 장애인으로 등록되거나 특수교육대상자로 지정되어야 하는 것은 아닙니다. 다만 교육활동 침해 학생에게 장애가 있는 등 가중 · 감경 사유가 있더라도 이를 이유로 가중 · 감경할지 여부는 지역교권보호위원회에서 출석위원 과반수의 찬성으로 결정하게 됩니다. 즉 가중 · 감경 사유가 있더라도 가중 · 감경하는 것이 부적절하다고 위원회에서 판단하는 경우에는 가중 · 감경하지 않을 수 있습니다. 보호자의 “장애”란 장애인으로 등록된 경우를 의미합니다.
교육활동 침해 보호자 등에 대한 심의 및 제재 조치는 어떻게 처리하면 되나요?
「교원지위법」 개정에 따라 교육활동을 침해하는 보호자 등에 적용할 수 있는 교육활동 침해유형을 신설하였으며, 그간 법률에 명시되어 있지 않았던 보호자 등에 대한 제재 조치도 규정하고 있습니다. 다른 교육활동 침해 사안과 동일하게 법령에 따라 조사 · 심의 절차를 거치면 되며, ‘교육활동 침해 보호자 조치별 적용 기준’ 참고하도록 합니다.
교육활동 침해 학생에 대해 출석정지 조치가 내려진 경우 학생생활기록부에 출결상황은 어떻게 처리해야 하나요?
교육활동 침해 학생에 대한 출석정지 조치에 따른 학생생활기록부 기재는 「초 · 중등교육법 시행령」 제31조(학생의 징계 등)에 따른 출석정지와 마찬가지로 미인정 결석으로 처리하고, 출결 특기사항 기재 등은 학교생활기록부 작성 및 관리지침」 및 「학교생활기록부 기재요령」에서 안내해 온 학교생활기록부 기재 관련한 일반적 기준을 적용합니다.
45
지역교권보호위원회 출석 및 처분 관련 출결처리 기준은 어떻게 되나요?
학생의 교육활동 침해행위 관련한 ‘교권보호위원회 출석’, 침해 학생에 대한 ‘조치·부가조치·분리조치’에 대한 출결처리는 다음과 같습니다. (생활기록부 출결 특기사항에 ‘미인정결석’ 사유 등은 기재하지 않음) 구분 근거 법령 출결처리 교권보호위원회 참석 「교원지위법」 제25조 제6항
출석 인정
침해 학생에 대한 조치
「교원지위법」 제25조 제2항 제1~3호
「교원지위법」 제25조 제2항 제4호 미인정 결석
침해 학생에 대한 부가조치 「교원지위법」 제25조 제3항,제4항
출석 인정
침해 학생에 대한 분리조치 「교원지위법」 제20조 제2항
4) 회의록 작성  회의록[서식11]에는 회의개최 일시, 장소, 참석자 명단, 상정안건, 발언요지, 결정사항, 표결내용 등 포함
 각 위원들의 발언요지를 확인할 수 있도록 자세하고 구체적으로 작성
피해교원, 침해 학생 또는 그 보호자가 지역교권보호위원회 회의록 공개를 요청한 경우 공개여부를 어떻게 결정해야 할까요? 「교원지위법」제30조 제3항에 따라 지역교권보호위원회의 회의는 공개하지 않습니다. 다만, 당사자가 회의록의 열람·복사등 회의록 공개를 신청한 때에는 침해 학생과 그 가족, 피해교원과 그 가족의 성명, 주민등록번호 및 주소, 위원의 성명 등 개인정보에 관한 사항을 제외하고 공개해야 합니다.
사안 종결 단계
가. 조치의 통지
위원장은 지체 없이 조치의결서[서식12]를 작성하여 해당 조치를 할 것을 교육장에게 요청
 의결서에는 조치의 원인이 된 사실 및 관계 법령을 구체적으로 적시
교육장은 위원회 조치 요청 후 14일 이내(｢교원지위법｣제25조제7항)에 위원회의 의결 결과에 따라 결과 통지공문에 결과통지서[서식13-1, 13-2, 13-3, 13-4]를 첨부하여 각 당사자 및 피해교원의 소속학교에 서면으로 결과 통지
학교장은 침해 학생(또는 그 보호자) 및 보호자 등이 해당 조치를 이행할 수 있도록 협조
학교장은 조치미이행 현황을 관할 교육지원청으로 공문 제출 ※ 처분 통지 90일 후 ‘미이행자’ 명단 공문 보고 [참고4] 46
조치 이행 관련 사항 (학생)
침해 학생의 조치별 이행 내용 지역교권
보호위원회
심의 후
14일 이내
교육장 → 당사자 및 소속 학교 학교장 →침해 학생 및 그 보호자
조치를 서면으로 통보 해당 조치를 이행하도록 독려 (전학) 「교원지위법 시행령」제22조에 따라 지체없이 이행 (학교에서의 봉사, 출석정지, 학급교체)　피해교원 보호 및 학생 선도 효과 등을 고려하여 지체없이 이행 (사회봉사, 특별교육 또는 심리치료) 교육적 효과 제고를 위해 학교장은 학생이 빠른 시일 내에 이행할 수 있도록 협조
 침해 학생이 조치를 미이행할 경우 학교장 → 교육장(교권보호위원회)
21일 이내
교육장 →침해 학생 및 그 보호자
미이행 학생 명단 보고 30일 이내 이행 서면 안내 (학교장: 미이행 보고) 침해 학생이 조치를 통보받은 날로부터 90일 내 미이행 시, 학교장은 미이행 학생 명단을 교육장 (교권보호위원회)에 공문 보고 (교육장: 이행 독려) 학교장의 보고를 받은 후 21일 이내에 해당 학생 및 그 보호자에게 조치를 30일 이내 이행할 것과 미이행 시 거부·기피에 따른 추가 조치가 있을 수 있음을 안내 (지역교권보호위원회: 조치 가중) 교육장 독려 후에도 미이행 시, 「교원지위법」제25조 제8항에 의거 지역교권보호위원회에서 같은 법 제25조제2항제4호부터 제7호까지의 조치를 가중하여 교육장에게 조치 요청 ※ 지역교권보호위원회 가중 조치 심의 시, 학생과 보호자의 의견 진술의 기회 제공
조치 이행 관련 사항 (보호자, 보호자 등)
침해 학생의 보호자 및 침해 보호자 등의 조치이행 지역교권
보호위원회
심의 후
14일 이내
교육장 → 보호자 학교장 → 침해 학생의 보호자 및 침해 보호자 등
조치를 서면으로 통보 90일 이내에 특별교육 또는 심리치료 등을
이행토록 시간 및 장소 안내 (침해 학생의 보호자) 학생의 보호자가 「교원지위법」제25조제5항에 의거하여 특별교육 또는 심리치료 참여 시 90일 이내 이행토록 독려 (침해 보호자 등) 「교원지위법」제26조제2항제2호에 의거 교육활동 침해 보호자 등에게 특별교육 또는 심리치료 부과 가능
(90일 이내 이행)
 침해 학생의 보호자 및 침해 보호자 등이 특별교육 또는 심리치료 조치를 미이행할 경우 침해 학생의 보호자 및 침해 보호자 등 조치 불응/미이수
90일이 되는 날의 다음 날
학교장→ 교육장 교육장 → 침해 학생의 보호자 및 침해 보호자 등
미이행 보호자 명단을 공문 보고 30일 이내 참여 서면 안내 (학교: 미이행 보고) 보호자가 통보받은 날로부터 90일이 되는 날까지 특별교육 및 심리치료에 불응할 경우, 학교장은 90일의 다음날 동 보호자의 명단을 교육장(교권보호위원회)에 공문 보고 (교육장: 이행 독려) 학교장의 보고를 받은 21일 이내에 해당 학생 및 그 보호자에게 특별교육 및 심리치료를 30일 내에 이수할 것과 미이수 시 과태료가 부과될 수 있음을 안내 (교육장: 시도교육청 통보) 보호자가 정당한 사유없이 특별교육 또는 심리치료에 참여하지 않은 경우 교육장은 미이행자 명단 등을 도교육청에 통보 (교육감: 과태료부과) 교육감은 정당한 사유 없이 특별교육 또는 심리치료에 참여하지 않은 보호자 대상 과태료 부과 가능
47
나. 지역교권보호위원회 심의결과 보고(교육지원청→도교육청)
심의결과 보고 방법 별도 안내
단, 중대사안의 경우 심의결과 즉시 보고
다. 후속조치(학교 및 교육지원청)
당사자가 성실히 조치를 이행하도록 독려
피해교원에게 심리치료 지원 등 피해 회복과 치유에 필요한 조치
재발방지조치 및 추수지도
당사자들의 정상적인 교육활동 복귀 지원
조치결과에 이의제기 시 불복절차 안내
라. 보호자 등에 대한 과태료 부과(도교육청)
정당한 사유 없이 특별교육 또는 심리치료에 참여하지 아니한 보호자 등에게는 최대 300만원 이하 과태료 부과
보호자 등이 정당한 사유 없이 특별교육 또는 심리치료에 참여하지 않은 경우 교육장은 이를 도교육청에 통보하고 교육감이 과태료 부과
교원지위법
제35조(과태료) ① 정당한 사유 없이 제25조제5항 또는 제26조제2항제2호에 따른 특별교육을 받지 아니
하거나 심리치료에 참여하지 아니한 보호자 등에게는 300만원 이하의 과태료를 부과한다.
② 제1항에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 관할청이 부과 징수한다.
조치에 대한 구제 절차
가. 행정심판
1) 개념  행정심판이란 행정청의 위법·부당한 처분이나 부작위로 권리 또는 이익을 침해받은 국민이 이를 회복하기 위하여 행정기관(경기도교육청 행정심판위원회)에 제기하는 권리구제
제도이다.
2) 행정심판의 대상
 교원은 지역교원보호위원회의 심의결과, ‘교육활동 침해사안 아님’에 수긍하지 못하는 경우 행정심판을 청구하여 이의 제기할 수 있다.
 침해 학생(또는 그 보호자), 침해 보호자 등은 교육장의 조치(교원지위법 제25조 제2항 각호)에 대하여 행정심판을 청구할 수 있다. ※ 전학 및 퇴학 등 가해 학생에 대한 모든 조치의 불복절차는 행정심판으로 단일화됨
48
 행정청인 교육장의 처분에 대한 불복절차이므로 학교의 설립형태(국·공립 및 사립)에 관계없이 행정심판을 청구할 수 있다. 3) 청구기간
 교육장의 조치에 대하여는 처분이 있음을 알게 된 날부터 90일 이내, 처분이 있었던 날부터 180일 이내에 행정심판을 청구할 수 있다. 이 두 기간 중 어느 하나라도 경과하면 행정심판을 청구할 수 없다.  ‘처분이 있음을 알게 된 날’이란 교육장의 조치가 있음을 ‘현실적으로 안 날’을 의미한다. ※ 교육장 명의의 조치결정 통보서가 송달되기 전에는 당사자가 그 내용을 어떠한 경로를 통하여 미리 알게 되어도 청구
기간이 진행되지 않음 ※ 당사자가 합리적인 이유 없이 조치결정 통보서의 수령을 거절하거나 일단 수령하였다가 반환한 경우에는 그때부터 청구기간이 진행됨
 ‘처분이 있었던 날’이란 교육장 명의의 조치결정 통보서가 ‘당사자에게 도달한 날’을 의미
한다.
4) 집행정지
 행정심판의 청구는 처분의 효력이나 그 집행 또는 절차의 속행에 영향을 주지 아니하므로, 처분의 효력, 처분의 집행 또는 절차의 속행을 정지하려면 행정심판위원회의 집행정지 인용 결정이 있어야 한다.  처분에 대한 집행정지신청서가 접수된 경우 행정심판위원회의 집행 정지에 대한 결정을 기다린 후 그 결정에 따라 절차를 진행한다.
5) 절차
교원지위법
제25조(교육활동 침해 학생에 대한 조치 등) ⑩ 제2항에 따라 교육장이 한 조치에 대하여 이의가 있는 학생 또는 그 보호자는 「행정심판법」에서 정하는 바에 따라 행정심판을 청구할 수 있다.
행정심판법
행정심판법 제23조(심판청구서의 제출) ① 행정심판을 청구하려는 자는 제28조에 따라 심판청구서를 작성하여 피청구인이나 위원회에 제출하여야 한다. 이 경우 피청구인의 수만큼 심판청구서 부본을 함께 제출하여야 한다. ② 행정청이 제58조에 따른 고지를 하지 아니하거나 잘못 고지하여 청구인이 심판청구서를 다른 행정기관에 제출한 경우에는 그 행정기관은 그 심판청구서를 지체 없이 정당한 권한이 있는 피청구인에게 보내야 한다. ③ 제2항에 따라 심판청구서를 보낸 행정기관은 지체 없이 그 사실을 청구인에게 알려야 한다. ④ 제27조에 따른 심판청구 기간을 계산할 때에는 제1항에 따른 피청구인이나 위원회 또는 제2항에 따른 행정기관에 심판청구서가 제출되었을 때에 행정심판이 청구된 것으로 본다. 49
행정심판법 제27조(심판청구의 기간) ① 행정심판은 처분이 있음을 알게 된 날부터 90일 이내에 청구하여야 한다. ② 청구인이 천재지변, 전쟁, 사변(事變), 그 밖의 불가항력으로 인하여 제1항에서 정한 기간에 심판청구를 할 수 없었을 때에는 그 사유가 소멸한 날부터 14일 이내에 행정심판을 청구할 수 있다. 다만, 국외에서 행정심판을 청구하는 경우에는 그 기간을 30일로 한다. ③ 행정심판은 처분이 있었던 날부터 180일이 지나면 청구하지 못한다. 다만, 정당한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다. ④ 제1항과 제2항의 기간은 불변기간(不變期間)으로 한다. ⑤ 행정청이 심판청구 기간을 제1항에 규정된 기간보다 긴 기간으로 잘못 알린 경우 그 잘못 알린 기간에 심판청구가 있으면 그 행정심판은 제1항에 규정된 기간에 청구된 것으로 본다. ⑥ 행정청이 심판청구 기간을 알리지 아니한 경우에는 제3항에 규정된 기간에 심판청구를 할 수 있다. ⑦ 제1항부터 제6항까지의 규정은 무효 등 확인심판청구와 부작위에 대한 의무이행심판 청구에는 적용하지 아니한다.
행정심판법 제28조(심판청구의 방식) ① 심판청구는 서면으로 하여야 한다. ② 처분에 대한 심판청구의 경우에는 심판청구서에 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 1. 청구인의 이름과 주소 또는 사무소(주소 또는 사무소 외의 장소에서 송달받기를 원하면 송달장소를 추가로 적어야 한다) 2. 피청구인과 위원회 3. 심판청구의 대상이 되는 처분의 내용 4. 처분이 있음을 알게 된 날 5. 심판청구의 취지와 이유 6. 피청구인의 행정심판 고지 유무와 그 내용
행정심판법 제30조(집행정지) ① 심판청구는 처분의 효력이나 그 집행 또는 절차의 속행(續行)에 영향을 주지 아니한다. ② 위원회는 처분, 처분의 집행 또는 절차의 속행 때문에 중대한 손해가 생기는 것을 예방할 필요성이 긴급하다고 인정할 때에는 직권으로 또는 당사자의 신청에 의하여 처분의 효력, 처분의 집행 또는 절차의 속행의 전부 또는 일부의 정지(이하 “집행정지”라 한다)를 결정할 수 있다. 다만, 처분의 효력정지는 처분의 집행 또는 절차의 속행을 정지함으로써 그 목적을 달성할 수 있을 때에는 허용되지 아니한다. ③ 집행정지는 공공복리에 중대한 영향을 미칠 우려가 있을 때에는 허용되지 아니한다. ④ 위원회는 집행정지를 결정한 후에 집행정지가 공공복리에 중대한 영향을 미치거나 그 정지사유가 없어진 경우에는 직권으로 또는 당사자의 신청에 의하여 집행정지 결정을 취소할 수 있다. ⑤ 집행정지 신청은 심판청구와 동시에 또는 심판청구에 대한 제7조제6항 또는 제8조제7항에 따른 위원회나 소위원회의 의결이 있기 전까지, 집행정지 결정의 취소신청은 심판청구에 대한 제7조제6항 또는 제8조제7항에 따른 위원회나 소위원회의 의결이 있기 전까지 신청의 취지와 원인을 적은 서면을 위원회에 제출하여야 한다. 다만,심판청구서를 피 청구인에게 제출한 경우로서 심판청구와 동시에 집행정지 신청을 할 때에는 심판청구서 사본과 접수증명서를 함께 제출하여야 한다. ⑥ 제2항과 제4항에도 불구하고 위원회의 심리 결정을 기다릴 경우 중대한 손해가 생길 우려가 있다고 인정되면 위원장은 직권으로 위원회의 심리 결정을 갈음하는 결정을 할 수 있다. 이 경우 위원장은 지체 없이 위원회에 그 사실을 보고하고 추인(追認)을 받아야 하며, 위원회의 추인을 받지 못하면 위원장은 집행정지 또는 집행정지 취소에 관한 결정을 취소하여야 한다. ⑦ 위원회는 집행정지 또는 집행정지의 취소에 관하여 심리·결정하면 지체 없이 당사자에게 결정서 정본을 송달 하여야 한다.
50
나. 행정소송
1) 개념  행정소송이란 행정청의 위법한 처분 그 밖에 공권력의 행사·불행사 등으로 인한 국민의 권리 또는 이익의 침해를 구제하고, 공법상의 권리관계 또는 법적용에 관한 다툼을 적정
하게 해결하기 위하여 법원이 행하는 재판절차이다.
2) 대상(｢행정소송법｣ 제18조제1항)
 교육장의 조치에 대하여 이의가 있는 당사자는 행정심판을 거치지 않고 바로 행정소송을 제기할 수 있다. ※ 처분의 취소 또는 무효를 구하는 학생 또는 보호자 등이 원고가 되고(미성년자인 경우에는 법정대리인이 대리하여야 함) 교육장이 피고가 된다.
3) 제소기간(｢행정소송법｣ 제20조)
 취소소송은 처분이 있음을 안 날부터 90일 이내에 제기하여야 하며, 처분이 있은 날로부터 1년을 경과하면 제기할 수 없다.  행정심판을 거쳐 행정소송을 제기한 경우에는 ‘행정심판 재결서의 정본을 송달받은 날’
부터 기간을 계산한다. 4) 집행정지 결정(｢행정소송법｣ 제23조)
 취소소송의 제기는 처분 등의 효력이나 그 집행 또는 절차의 속행에 영향을 주지 아니하므로 처분의 절차 또는 효력을 정지하기 위해서는 집행정지 인용 결정이 있어야 한다.
지역교권보호위원회의 교육활동 침해사안 분쟁조정
가. 분쟁조정의 의의
지역교권보호위원회가 조정자가 되어 분쟁관계인 사이에 개입하여 대화와 타협의 장을 마련해 화해로 이끄는 절차
당사자들의 분쟁상황 직면을 통하여 구체적 회복 방안 마련하고 합의에 의한 갈등 해결로 재발 가능성 감소
교육활동 침해행위 등 분쟁이 법적 분쟁으로 비화하는 것을 방지하고 가급적 교육지원청 안에서 자율적으로 해결하도록 유도하려는 취지
특히 보호자 등 학생이 아닌 사람에 의한 교육활동 침해행위에 적용 가능
51
나. 분쟁조정 흐름도
52
다. 분쟁조정 절차 개요
절차 세부사항
분쟁조정
신청
(학교)
 사안 신고 시, 피해교원 분쟁조정 의사 확인[서식1]
 발생 보고 시, 피신고인 분쟁조정 의사 확인[서식3]  당사자에게 분쟁조정절차 안내
 지역교권보호위원회 분쟁조정 신청[서식5]
분쟁조정
개시
(지역교권보
호위원회)
 분쟁조정 개시 거부 및 중지 사유 확인
 당사자에게 분쟁조정 일시 및 장소 통지
 출석 불능 시 분쟁조정 연기 신청 → 분쟁조정 기일 재지정
 필요한 경우 분쟁담당자 지정 또는 분쟁조정전문가(화해중재단 등)에 자문
<아래의 사항 중 하나에 해당하는 경우, 분쟁조정의 거부 또는 중지 가능> - 당사자 중 어느 한 쪽이 분쟁조정을 거부한 경우 - 당사자 중 어느 한 쪽이 상대방을 고소 고발하거나 민사상 소송을 제기한 경우 - 분쟁조정의 신청내용이 거짓이거나 정당한 이유가 없다고 인정되는 경우 - 분쟁의 성질상 지역교권보호위원회에서 조정하는 것이 부적합하다고 인정되는 경우 - 분쟁조정 신청기간이 경과한 경우
분쟁조정
실시
(지역교권보
호위원회)
 지역교권보호위원회 개최 - 당사자 의견 및 요청사항 청취 - 조정안 제시 등 조정 노력
 분쟁조정 협의록[서식16] 작성
분쟁조정
종결
(지역교권
보호위원회)
 (분쟁조정 성립 시) - 합의서[서식15] 작성 및 서명 또는 기명날인 - 당사자에게 합의서 통보
 (분쟁조정 불성립 시) - 분쟁조정 개시일부터 30일이 지나도록 분쟁조정이 성립하지 않는 경우 분쟁조정 종료 가능 - 당사자에게 분쟁조정 불성립 통보
 경기도교육청교권보호위원회에 2차 분쟁조정 신청 가능 안내[서식17]
 도교육청에 조정결과 보고
라. 분쟁조정 절차
1) 분쟁조정의 신청
 분쟁조정을 원하는 당사자는 지역교권보호위원회에 분쟁조정 신청
2) 분쟁조정의 개시
 당사자에게 분쟁조정 일시 및 장소 통보
 한 쪽이 불가피한 사유로 불출석할 경우 위원회는 분쟁조정 기일 재지정
53
3) 분쟁조정의 개시 거부 및 분쟁조정의 중지
<분쟁조정 개시 거부 및 중지 사유>
1. 당사자 중 어느 한 쪽이 분쟁조정을 거부한 경우
2. 당사자 중 어느 한 쪽이 상대방을 고소·고발하거나 민사상 소송을 제기한 경우
3. 분쟁조정의 신청내용이 거짓임이 명백하거나 정당한 사유가 없다고 인정되는 경우
4. 분쟁의 성질상 지역교권보호위원회에서 조정하는 것이 부적합하다고 인정하는 경우
5. 분쟁조정 신청기간이 경과한 경우
 위 사유가 있는 경우 분쟁조정의 개시를 거부하거나 중지 가능
 분쟁조정의 개시를 거부하거나 중지한 경우 그 사유를 당사자에게 통보
4) 분쟁조정의 실시
 위원 중에서 분쟁조정 담당자를 지정하거나 외부 전문가의 자문 가능
 진술 청취 후 양보·화해·합의하도록 유도하거나 조정안을 제시하는 등 조정 시도
5) 분쟁조정의 종료
① 분쟁조정이 성립한 경우
 당사자 간에 합의가 이루어지거나 위원회가 제시한 조정안을 당사자가 수락하는 등 분쟁조정이 성립한 경우
 합의서를 작성하여 양 당사자에게 통보
 합의는 민사상 화해계약으로서 효력이 있으며, 당사자는 합의의 내용에 따라 의무를 부담하고 권리를 승인하는 것이 되며 종전의 법률관계를 주장하지 못함
 합의사항을 이행하지 않을 경우 지역교권보호위원회 조치 심의로 전환됨을 안내
(예시)〈합의서의 기재사항〉
1. 당사자의 성명과 소속
2. 조정대상 사안
3. 조정의 결과 가. 합의 내용 나. 미이행의 기준 다. 미이행의 경우(지역교권보호위원회 전환 등)
② 분쟁조정이 성립하지 않은 경우
 분쟁조정 개시일로부터 30일이 지나도록 분쟁조정이 성립하지 아니한 경우 분쟁조정 종료 가능
 분쟁조정 종료 사유를 당사자에게 통보
 지역교권보호위원회 조치 심의로 전환 안내
 재조정 희망 시, 경기도교육청교권보호위원회에 분쟁조정을 신청할 수 있음을 안내
54
 분쟁 해결을 위해 필요한 경우 당사자에게 일정한 행위 또는 행위의 중지를 내용으로 하는 조정안 권고 가능
 지역교권보호위원회를 개최하여 교육활동 침해 여부 및 조치사항을 심의하여 결정
마. 분쟁조정을 진행할 때 유의 사항
1) 분쟁조정 시 기본 원칙 준수  설득하지 말고 설명하기
 답을 주거나 판단하지 않기
 당사자 간 오해/불일치되는 부분 확인하기
 사과 종용하지 않기
2) 지역교권보호위원회에서 분쟁조정 절차를 진행할 경우 법률상 절차 준수
 개의 정족수, 제척 등 사유 확인 등
 분쟁조정 시 분쟁 관련 당사자들의 의견 진술 기회 부여
3) 분쟁조정 과정에서 인권침해(공개 사과, 사과문 낭독 등) 소지가 발생하지 않도록 주의
4) 분쟁조정 시 교육활동 침해행위 여부를 심의하지 않으므로 관련 교원의 보호조치 및 학생에 대한 조치를 내릴 수 없음을 당사자에게 반드시 안내한다.
 관련 교원이 보호조치를 원하는 경우 교육활동 침해 여부를 판단해야 하므로 조정 절차가 아닌 심의 절차로 진행
5) 분쟁조정 합의서 작성 시 사과나 화해, 손해배상, 재발 방지 약속 등과 약속 불이행 시 후속 조치 내용에 대하여 합의 가능하다.
지역교권보호위원회 분쟁조정 시 주의사항
 사안 조사 단계에서 당사자의 분쟁조정 의사 확인
 양 당사자가 모두 분쟁조정에 동의한 경우 분쟁조정 개시
 피신고인이 학생인 경우에도 분쟁조정 가능
 분쟁조정 개시 거부 및 중지 사유가 있는지 확인
 합의사항에는 사과나 화해, 손해배상, 재발방지 약속 등이 가능  합의사항은 당사자에게 처분권이 있는 것이어야 하고 강행법규를 위반해서는 안 됨
55
Ⅳ 교육활동 침해 기타 대응 방안
형사소송(고소 및 고발)
가. 교육활동 침해행위가 「형법」 등 각종 형사 처벌 요건에 해당되는 경우 피해자가 직접 수사기관에 이를 고소하거나, 이를 알고 있는 제3자가 수사기관에 이를 신고 또는 고발하여 가해자의 처벌을 요구할 수 있다.
나. 교육감의 형사고발 교원지위법
제20조(피해교원에 대한 보호조치 등) ④ 제3항에 따라 보고받은 관할청은 교육활동 침해행위가 관계 법률의 형사처벌규정에 해당한다고 판단하면 관할 수사기관에 고발할 수 있다. 1) 피해교원이 소속 학교의 장에게 형사고발 요청서[서식18] 제출, 학교장은 관할 교육지원청에 보고
2) 교육지원청은 피해교원의 형사고발 요청서 및 지역교권보호위원회 회의록 등 관련자료 일체를 첨부하여 경기도교육청 생활인성교육과 교권보호팀으로 공문 접수 3) 피해교원의 고발요청서, 증거자료, 형사처벌 가능성 여부를 심사하여 관할청이 고발 여부 결정 다. 유의 사항
1) 가해자의 범죄 사실을 입증할 수 있는 기록, 목격자 진술서, 녹취 등의 기록을 확보해두어 증거로 활용할 때 구제 확률이 높아진다.
2) 교육활동 침해행위의 내용이 모욕죄 등 친고죄에 해당되는 경우는 고소권자인 피해자 본인이 고소하여야 침해자에 대한 형사처벌이 가능하다.
3) 친고죄는 범인을 알게 된 날로부터 6개월 이내에 고소하여야 유효하다. (「형사소송법」 제230조 제1항)
4) 만 14세 미만의 형사 미성년자의 행위는 형사처벌하지 않으므로 고소·고발 대상 아니다
(「형법」 제9조).
5) 형사고발인은 경찰의 불송치 결정에 대한 이의신청을 할 수 없고 고소인만 가능하다. (「형사소송법」 제245조의7)
56
민사소송
가. 교육활동 침해행위인 타인의 불법행위로 인한 신체적·정신적·재산적 피해를 입은 경우 손해를 발생시킨 상대방을 대상으로 금전적인 손해배상(치료비, 위자료 등)을 청구
할 수 있다.
나. 청구 시 유의 사항 1) 소장에는 피고(가해자)를 특정(피고의 성명, 주소)하여 기재 후 법원에 제출한다.
2) 불법행위가 있음을 안 날로부터 3년 또는 알 수 있은 날로부터 10년 이내에 청구해야 한다.
3) 불법행위와 교원에게 발생한 피해가 인과관계가 있음을 입증할 수 있는 구체적인 증거를 확보하여 대응해야 구제 확률이 높아진다.
소년통고제
가. 교육활동 중인 교원에 대한 모욕, 명예훼손, 폭행, 재물손괴 등 각종 교육활동 침해
행위는 「소년법」 제4조에서 규정하는 행위(형벌법령에 저촉되는 행위)에도 해당된다. 이러한 경우 통고제도를 활용하여 교권을 회복하고 해당 학생을 선도하는 방법으로 소년법상의 학교장 통고제를 활용할 수 있다.
나. 방법
1) 학교장이 학생과 보호자의 성명, 생년월일, 주거, 통고자의 성명, 통고하게 된 사유 등을 기록한 통고서18)를 가정법원에 제출하거나 법원에 출석하여 법원 사무관 등에게 구술로도 가능하다.
2) 원칙적으로는 학생 및 보호자의 동의가 필요 없는 학교장의 재량행위이다.
다. 특징
1) 범죄경력조회나 수사자료표에 기재되는 등 불이익 없이 절차를 진행할 수 있다.
2) 학생의 비행행위에 대한 처벌보다 교육, 치료 및 재범 예방을 목적으로 한다.
3) 학생이 경찰, 검찰 등의 수사기관을 거치지 않아 신속한 문제해결을 통해 비행 초기에 선도 효과를 높일 수 있다.
18) 통고서를 작성하여 관할 가정법원으로 우편 발송하면 되며, 통고서 양식은 대법원 홈페이지 > 대국민서비스 > 전자민원센터 > 양식모음 > "통고"로 검색하여 내려받기 할 수 있다.
57
라. 관련 법률 조항
소년법
제4조(보호의 대상과 송치 및 통고) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 소년은 소년부의 보호사건으로 심리한다. 1. 죄를 범한 소년 2. 형벌 법령에 저촉되는 행위를 한 10세 이상 14세 미만인 소년 3. 다음 각 목에 해당하는 사유가 있고 그의 성격이나 환경에 비추어 앞으로 형벌 법령에 저촉되는 행위를 할 우려가 있는 10세 이상인 소년 가. 집단적으로 몰려다니며 주위 사람들에게 불안감을 조성하는 성벽(性癖)이 있는 것 나. 정당한 이유 없이 가출하는 것 다. 술을 마시고 소란을 피우거나 유해환경에 접하는 성벽이 있는 것 ② 제1항 제2호 및 제3호에 해당하는 소년이 있을 때에는 경찰서장은 직접 관할 소년부에 송치(送致)하여야 한다. ③ 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 소년을 발견한 보호자 또는 학교 사회복리시설 보호관찰소(보호관
찰지소를 포함한다. 이하 같다)의 장은 이를 관할 소년부에 통고할 수 있다.
58
제3부
59
피해교원에 대한 지원 제도
Ⅰ. 피해교원에 대한 지원 제도
Ⅱ. 경기교권보호지원센터 운영
Ⅲ. 지역교권보호위원회 구성 및 운영
Ⅳ. 경기도교육청교권보호위원회 운영
60
Ⅰ 피해교원에 대한 지원 제도
교육활동 침해 피해교원 보호조치
관할청과 학교장은 교육활동 침해행위 사실을 알게 된 경우 교육활동 침해행위로 피해를 입은 교원의 치유와 교권 회복에 필요한 다음과 같은 보호조치를 하여야 한다.
교원지위법
제20조(피해교원에 대한 보호조치 등) ① 고등학교 이하 각급학교의 지도·감독기관(국립의 고등학교 이하 각급
학교의 경우에는 교육부장관, 공립·사립의 고등학교 이하 각급학교의 경우에는 교육감을 말한다. 이하 “관할청”
이라 한다)과 그 학교의 장은 교육활동 침해행위 사실을 알게 된 경우 즉시 교육활동 침해행위로 피해를 입은 교원(이하 “피해교원”이라 한다)의 치유와 교권 회복에 필요한 다음 각 호의 조치(이하 “보호조치”라 한다)를 하여야 한다. 1. 심리 상담 및 조언 2. 치료 및 치료를 위한 요양 3. 그 밖에 치유와 교권 회복에 필요한 조치
가. 심리 상담 및 조언
교육활동 보호 안심콜 탁(TAC) 1600-8787 운영
경기교권보호지원센터 교권전담상담사를 통하여 전화 및 대면 등으로 심리 상담 지원
교육활동 보호 안심콜 탁(TAC) 1600-8787 운영
‣ 교육활동 침해 피해교원을 위한 전화 응대 서비스
‣ 경기도학교안전공제회 교육활동안심지원단 전담 인력의 1차 응대 및 안내 후 관련 부서 연계 및 콜백, 현장 방문 등을 통한 교원의 어려움 해결
‣ 종합적인 지원 필요 시 경기교권보호지원센터, 공제회 등 연계 지원 컨트롤 타워 역할 수행 및 밀착형 초동 대응
교육부 교권침해 직통번호 ‘1395’ 운영
‣ 교육활동 침해사안 신고접수 및 피해교원 관할 교육지원청 소속학교 연계
‣ 교육활동 보호 법령 및 매뉴얼 등 공통 제도 안내
‣ 학교 민원 응대 안내자료 사항 안내
‣ 기타 교권 보호와 관련된 시도별 지원 제반 사항
나. 치료 및 치료를 위한 요양
1) 공무상 병가
 6일 이내의 단순안정만을 요하는 경미한 질병·부상의 경우 승인권자가 공무상 질병 ·
부상 여부를 판단하여 공무상 병가를 승인할 수 있다.
61
국가공무원 복무・징계 관련 예규[인사혁신처 예규 제193호(2025.2.11.) (나) 아래의 경우에는 승인권자가 공무상 질병・부상 여부를 판단하여 공무상 병가를 승인할 수 있다 ‣ 「공무원연금법」의 적용을 받지 않는 공무원(선거직 등)의 경우 ‣ 6일 이내의 단순안정만을 요하는 경미한 질병・부상의 경우
 6일 초과 시 교원이 공무상 질병 또는 부상으로 요양이 필요한 경우에는 공무원연금공단에 공무상 요양을 신청할 수 있고, 학교장은 공무원연금공단의 요양 승인에 따라 연 180일의 범위에서 공무상 병가를 승인할 수 있다.
2) 공무상 요양 승인
 국·공립학교 교원이 공무상 부상 또는 질병을 입었을 경우 의료보험기관 등에서 치료를 받되, 요양이 필요한 경우 공무원연금공단에 공무상 요양 승인을 신청할 수 있다.
공무상 요양승인의 경우 사립학교 교원 및 기간제교원은 어떻게 하나요?
사립학교 교원이 교육활동 침해행위로 부상을 당하거나 질병에 걸린 경우에는 「사립학교 교직원 연금법」에 따라 요양급여를 받을 수 있다. 공무원이 아닌 기간제 교원이 교육활동 침해행위로 부상을 당하거나 질병에 걸린 경우에는 업무상 재해에 해당하여 「산업재해보상보험법」에 따라 요양급여를 지급받을 수 있다.
다. 그 밖에 치유와 교권 회복에 필요한 조치 학교장은 교육활동 침해행위로 인하여 피해를 입은 교원이 희망하는 경우 각 교육지원청 세부기준에서 정한 비정기전보의 절차와 요건에 따라 비정기전보를 요청할 수 있다.
교원지위법 시행령
제2조의3(교원의 교육활동 보호를 위한 시행계획 등) ② 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. 3. 교육활동 침해를 당한 교원의 치료, 전보(轉補) 등 보호 조치 라. 특별휴가 교육활동 침해 피해교원은 교육부장관이 정하는 바에 따라 5일 이내 특별휴가 사용 가능
교원지위법
제23조(특별휴가) 피해교원은 교육부장관이 정하는 바에 따라 특별휴가를 사용할 수 있다.
교원휴가에 관한 예규[교육부 예규 제83호,(2023.12.11.) 제8조(특별휴가) ① 학교의 장은 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」 제15조에 따른 교육활동 침해의 피해를 받은 교원에 대해서는 피해교원의 회복을 지원하기 위해 5일의 범위에서 특별
휴가를 부여할 수 있다.
62
특별휴가는 피해교원을 분리 보호하기 위함이므로 특별한 사유가 없다면 사안인지(발생) 즉시 사용이 적절 ※ 󰃚 5월 1일 사안 발생 → 6월 1일에 특별휴가 사용은 부적절
 피해교원 회복 지원이라는 본래 목적을 고려하여 연속 사용이 원칙(시간 단위, 일 단위 등으로 쪼개어 사용은 부적절)
 5일의 범위 내에서 휴가를 부여할 수 있을 뿐 의무적으로 5일을 부여·사용하는 것을 의미하지 않음
 특별휴가 기간 동안 특별한 사유 없이 국외 출국 등 목적 외로 사용 금지
 학교장이 상황을 고려하여 불가피할 경우(단, 객관성, 타당성 확보) 지역교권보호위원회 개최 전까지의 범위에서 사용 시기 및 방법을 달리하여 승인 가능
교육활동 침해행위 주체와 사안이 현저히 상이할 경우 특별휴가는 별건으로 사안별로 사용 가능 ※ 학생별로 특별휴가 부여하는 것은 아님, 침해 학생이 여러 명인 경우에도 원인이 되는 침해행위가 같으면 동일 사안으로 간주하여 1회(5일 범위 내)의 특별휴가 부여 가능
지역교권보호위원회 개최 전이라도 학교장이 특별휴가를 허가할 수 있나요?
네, 그렇습니다. 학교장은 교육활동 침해행위로 피해를 입은 교원에게 즉시 보호조치를 시행해야 하므로 지역교권
보호위원회 개최 전이라도 학교장의 판단에 따라 특별휴가를 허가할 수 있습니다. 특별휴가는 피해교원을 보호 및 치유하기 위함이므로 사안 발생 후 즉시 사용하는 것이 적절합니다. 이 경우 교육활동 침해 사안 발생보고서, 진단서 등 증빙서류는 추후에 구비할 수 있습니다. 피해교원이 특별휴가 5일을 사용했습니다. 요양기간이 더 필요한 경우 어떻게 해야 하나요? 특별휴가 5일을 사용하고도 추가적인 요양이 필요한 경우 학교장은 공무상병가를 추가로 승인할 수 있습니다. 이 경우 공무상 병가 기간이 6일 이내인 경우 학교장이 공무상 질병·부상 여부를 판단하여 공무상 병가를 승인할 수 있습니다. 교육활동 침해행위가 발생하였지만 지역교권보호위원회를 개최하고 싶지 않을 경우, 교육활동 침해로 인한 특별
휴가 사용이 가능한가요?
교육활동 침해행위 발생 시에는 지역교권보호위원회 개최가 원칙입니다. 하지만 지역교권보호위원회를 개최하지 않더라도 학교장 등 소속기관의 장이 교육활동 침해 피해교원이라고 판단한다면 예외적으로 특별휴가를 허가할 수 있습니다. 다만, 이 경우 교육활동 침해 사안 신고서, 사안 발생보고서, 사안종결 확인서 등을 제출하여 교육활동 침해 발생 사실을 교육지원청에 보고해야 합니다.
※ 지역교권보호위원회를 개최하지 않고 특별휴가를 사용한 교원은 동일 학생 및 유사 사안 재발 시 지역교권보호
위원회에서 교육활동 침해를 인정한 경우에만 특별휴가 인정(동일 학생 및 유사 사안의 재발은 사안이 중하다고 판단되므로 지역교권보호위원회를 필히 개최하여야 함)
63
교육활동 침해행위가 발생하였지만 지역교권보호위원회를 개최하고 싶지 않을 경우, 교육활동 침해로 인한 공무상 병가 사용이 가능한가요?
공무상 병가는 보다 엄격히 관리될 필요가 있습니다. 공무상 병가를 사용해야 할 정도로 교육활동 침해행위가 중대한 경우에는 지역교권보호위원회 심의를 통해 해당 사안에 엄정히 대응하는 것이 적절합니다.
학교장의 판단으로 교원에게 교육활동 침해행위로 인한 특별휴가 승인 후 지역교권보호위원회의 심의 또는 행정심판 및 행정
소송 등을 통해 교육활동 침해행위가 아니라고 판단한 경우, 이미 사용한 특별휴가의 복무처리를 어떻게 해야 하나요?
기존 결재한 특별휴가를 취소하고 병가나 연가로 정정합니다.
지역교권보호위원회 개최 전에 피해교원에게 심리 상담 등 보호조치를 할 수 있나요?
경기교권보호지원센터의 교권전문상담사를 통해 심리 상담을 지원받을 수 있습니다. 교육활동 보호 안심콜 탁(TAC) 1600-8787 또는 각 교육지원청 경기교권보호지원센터에 연락하시면 심의 전에도 심리 상담을 받을 수 있도록 도와드립니다. 분리조치
고등학교 이하 각급학교의 장은 교육활동 침해행위 사실을 알게 된 경우 교원의 반대 의사 등 특별한 사유가 없으면 가해자와 피해교원을 즉시 분리하여야 한다.
가. 분리조치의 취지
피해교원과 침해 관련자를 분리하는 조치를 통해 피해교원의 심리적 불안감 해소, 2차 피해 방지 및 모든 학생들의 학습권 보장을 위하여 고조된 교육활동 침해 갈등 상황의 조속한 완화에 목적이 있음
나. 분리조치 절차
교육활동 침해 사안 인지(접수)
→
분리조치 방식 결정
→
침해 관련 학생 등 분리
 피해교원의 분리의사 확인
※ 분리 의사 확인서[서식2]
 분리 대상, 기간, 공간 등 분리방법 결정
※ 학교장의 판단으로 협의 없이 분리가능  분리방법 결정 시점으로부
터 휴일 포함 최대 7일 범위 내에서 실시 권장
 침해 관련 학생(보호자)에게 통보(유선통화 등) ※ 교육활동 침해행위의 심각성 지속성 고의성 등을 종합적으로 고려하여 분리조치의 기간을 정할 것 ※ 학교는 분리 시행 전 관련자들에게 제도의 취지, 기간, 출결, 이후 사안처리 절차 등에 대해 충분한 설명을 하여야 함
64
다. 분리조치의 예외 사유
교원의 반대 의사가 있는 경우
법 제20조제1항에 따른 피해교원의 치유와 교권회복에 필요한 조치로 이미 가해학생과 피해교원이 분리된 경우 ※ 󰃚 피해교원이 치유를 위해 특별휴가(또는 병가)를 사용하여 출근하지 않는 경우
라. 분리조치 기간
교육활동 침해행위의 심각성·지속성·고의성 등을 종합적으로 고려하되, 분리조치 방법 결정 시점으로부터 최대 7일 범위 내에서 실시 권장
분리조치 시행 당일은 분리조치 기간에 산입(초일 산입)되며, 토요일, 일요일 및 공휴일 등도 분리 기간에 포함하여 계산
마. 유의 사항
교육활동 침해행위 사실을 알게 된 즉시 분리조치에 관한 피해교원의 의사 확인
학교는 분리조치 시행을 위해 학교 내에 별도 공간을 마련하고 분리조치 기간 동안 침해 관련 학생의 학습권 보장을 위해 교육자료 제공, 원격 수업 등의 방안 마련
학교 내 별도 공간 마련이 어려워 가정 또는 기타 학교 외의 장소를 이용하여 분리조치를 시행할 경우 분리조치 기간은 「학교생활기록 작성 및 관리지침」의 ‘기타 부득이한 사유로 학교장의 허가를 받아 결석하는 경우’에 해당하는 출석인정 결석으로 처리 가능
학교는 쉬는 시간, 점심시간 등에 대한 동선 분리 계획을 수립하여 피해교원 보호를 위해 노력해야 함
교원지위법
제20조(피해교원에 대한 보호조치 등) ② 관할청과 고등학교 이하 각급학교의 장은 교육활동 침해행위 사실을 알게 된 경우 교원의 반대의사 등 특별한 사유가 없으면 즉시 가해자와 피해교원을 분리(이하 “분리조치”라 한다)하여야 한다. 이 경우 분리조치된 가해자가 학생인 경우에는 별도의 교육방법을 마련 운영하여야 한다. 교원지위법 시행령
제17조(교육활동 침해행위에 대한 조치) ① 법 제20조제2항 전단에서 “특별한 사유”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. 1. 교원의 반대의사가 있는 경우 2. 법 제20조제1항에 따른 보호조치로 이미 가해자와 피해교원이 분리된 경우 ② 관할청과 고등학교 이하 각급학교의 장은 법 제20조제2항에 따른 가해자와 피해교원의 분리(이하 “분리조치”라 한다)를 다음 각 호에 따라 실시한다. 1. 교육활동 침해행위 사실을 알게 된 즉시 분리조치에 관한 피해교원의 의사를 확인할 것 2. 교육활동 침해행위의 심각성 지속성 고의성 등을 종합적으로 고려하여 분리조치의 기간을 정할 것 3. 분리조치에 필요한 별도의 공간을 학교 내에 마련하도록 노력할 것
65
치료비 등 보호조치 비용 지원
가. 보호조치 비용의 침해자 부담 원칙
교원지위법
제20조(피해교원에 대한 보호조치 등) ⑤ 피해교원의 보호조치에 필요한 비용은 교육활동 침해행위를 한 학생의 보호자 등이 부담하여야 한다. 다만, 피해교원의 신속한 치료를 위하여 피해교원 또는 고등학교 이하 각급학교의 장이 원하는 경우에는 관할청이 부담하고 이에 대한 구상권을 청구할 수 있다.
나. 경기도교육청의 보호조치 비용 우선 부담
피해교원이 치료비 등의 선지급을 요청할 경우, 도교육청은 비용을 부담한 후 침해자
(침해 학생의 보호자 등)에게 구상권을 행사할 수 있다. 대상: 관련 교원이 치료비 등 선지급 요청 시 심의를 거쳐 대상자 선정
부담 내용
 심리 상담 및 조언에 든 비용 및 치료비, 약제비
 선정 후 3개월 이내 상담 및 치료 시작, 1년 이내 상담 및 치료 종료
부담 범위: 1인당 150만원 한도에서 지급(1년간) ※ 보호비용 대상자 선정 및 청구 절차와 방법 별도 공문으로 안내
지역교권보호위원회에서 분쟁조정으로 사안을 해결하려고 하는 경우에도 치료 및 치료 요양에 사용된 교원의 보호조치 비용을 청구할 수 있을까요?
치료비 등 보호조치에 필요한 비용은 보호자가 부담하는 것이 원칙이므로, 비용 부담에 대한 내용을 분쟁조정 합의서에 포함할 수 있습니다. 그러나 보호조치 비용을 청구해야 할 정도의 중대한 교육활동 침해 사안이라면 지역교권
보호위원회 심의를 통해 더욱 철저한 교원의 보호와 교육활동 침해자에 대한 엄정한 대응이 바람직합니다.
다. 경기도교육청의 구상권 행사
경기도교육청이 관련 교원의 보호조치 비용에 대하여 우선 부담한 경우 경기도교육청의 심의를 통하여 구상권 행사 여부를 결정한다. 구상권 행사의 예외19)
1. 구상금액이 150만원 미만인 경우
2. 구상권을 행사하여 회수할 수 있는 금액이 구상권 행사에 필요한 비용보다 적은 경우
3. 보호자등이 「보호시설에 있는 미성년자의 후견 직무에 관한 법률」 제3조에 따른 후견인인 경우
4. 그 밖에 제2호 및 제3호에 준하는 경우로서 위원회 심의를 거쳐 구상권을 행사하지 않기로 결정한 경우
19) 「경기도교육청 교육활동 침해행위 보호조치 비용부담 및 구상권 행사에 관한 고시」에 따른다.
66
그 밖의 교원에 대한 지원 제도
가. 아동학대 신고 대응 교육감 의견 제출
교원 대상 무분별한 아동학대 신고로 정당한 교육활동이 위축되는 것을 막기 위하여 아동학대 관련법에 따른 조사·수사 과정에서 학교 현장의 특수성을 고려할 수 있도록 ‘정당한 교육활동 또는 생활지도’ 판단 여부를 담은 교육감 의견서를 제출한다. 교원지위법
제17조(아동학대 사안에 대한 교육감의 의견 제출) ① 교육감은 「유아교육법」 제21조의3제1항에 따른 교원의 정당한 유아생활지도 및 「초 중등교육법」 제20조의2제1항에 따른 교원의 정당한 학생생활지도 행위가 「아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조제4호에 따른 아동학대범죄로 신고되어 소속 교원에 대한 조사 또는 수사가 진행되는 경우에는 해당 시 도, 시 군 구(자치구를 말한다) 또는 수사기관에 해당 사안에 대한 의견을 신속히 제출하여야 한다. 유아교육법
제21조의3(원장 등 교원의 유아생활지도) ② 제1항에 따른 교원의 정당한 유아생활지도에 대해서는 「아동복지법」 제17조제3호, 제5호 및 제6호의 금지행위 위반으로 보지 아니한다.
초중등교육법
제20조의2(학교의 장 및 교원의 학생생활지도) ② 제1항에 따른 교원의 정당한 학생생활지도에 대해서는 「아동
복지법」 제17조제3호, 제5호 및 제6호의 금지행위 위반으로 보지 아니한다.
아동학대처벌법
제2조(정의) 3.“아동학대”란 「아동복지법」 제3조제7호에 따른 아동학대를 말한다. 다만, 「유아교육법」과 「초 
중등교육법」에 따른 교원의 정당한 교육활동과 학생생활지도는 아동학대로 보지 아니한다.
제11조의2(조사) ② 시·도지사 또는 시장·군수·구청장은 「유아교육법」 및 「초·중등교육법」에 따른 교원의 교육
활동 중 행위가 아동학대범죄로 신고되어 조사 중인 사건과 관련하여 관할 교육감이 의견을 제출하는 경우 이를 「아동복지법」 제22조제3항제3호에 따른 아동학대 사례의 판단에 참고하여야 한다.
제17조의3(교원에 대한 아동학대범죄사건 처리에서의 특례) ① 사법경찰관은 「유아교육법」 및 「초 중등교육
법」에 따른 교원의 교육활동 중 행위가 아동학대범죄로 신고되어 수사 중인 사건과 관련하여 관할 교육감이 의견을 제출하는 경우 이를 사건기록에 편철하고 아동학대범죄사건 수사 및 제24조 후단에 따른 의견을 제시할 때 참고하여야 한다.
② 검사는 제1항과 같은 아동학대범죄사건을 수사하거나 결정할 때 사건기록에 편철된 관할 교육감의 의견을 참고하여야 한다. 1) 교육감 의견 제출 방법 및 일정
① 조사 수사기관으로부터 교원 대상 아동학대 신고 사안 정보 공유 ② 교육지원청 조사 확인팀은 신고사항을 공유받은 날부터 3일 이내 사안 확인
③ 신고사항을 공유받은 날부터 5일 이내 교육청으로 ‘교육활동 확인서’ 상신 ④ 교육감은 교육지원청이 신고사항을 공유받은 날부터 7일 이내20) (토요일·공휴일 포함) 조사 수사기관으로 ‘교육감 의견서’ 제출
20) 「교원지위법시행령」제11조(아동학대 사안에 대한 교육감의 의견 제출) 부득이한 사유가 있는 경우에는 그 기간을 7일의 범위에서 1회 연장할 수 있다.
67
2) 의견 제출 흐름도
󰊱 신고 접수
⇒
󰊲 신고사항 공유
(공유시 1일)
⇒
󰊳 사안 확인
(공유 후 3일 내)
⇒
󰊴 정당한 생활지도 여부 판단
아동학대 신고 및 조사 수사기관 접수
조사 수사기관에서 교육지원청, 학교로 아동학대 신고사항 공유
해당학교 사안 확인
신고사항에 대한 교원의 정당한 생활지도 여부 판단
조사 수사기관 교육지원청
(아동학대담당 장학사)
교육지원청
(담임장학사 주관
조사 확인팀)
교육지원청
(담임장학사 주관
조사 확인팀)
⇓
󰊸 교육감 의견서 접수
⇐
󰊷 정당한 생활지도 여부 확인 및 교육감 의견서 통보
(공유 후 7일 내)
⇐
󰊶 교육활동 확인서 제출
(공유 후 5일 내)
⇐
󰊵 교육활동 확인서 작성
조사 수사 시 교육감 의견서
의무 참고
정당한 생활지도 여부 확인 및 교육청에서 조사 
수사기관으로 교육감 의견서 통보
‘교육활동 확인서’를
교육청으로 공문 발송 정당한 생활지도로 판단
하는 근거를 명시하여 작성

조사 수사기관 도교육청
(교권보호담당)
교육지원청
(교권보호담당 장학사)
교육지원청
(담임장학사)
3) 정당한 생활지도 판단 참고 기준 ① 법령과 학칙 - ｢초 중등교육법｣ 제20조의2(학교의 장 및 교원의 학생생활지도) - ｢초 중등교육법 시행령｣ 제40조의3(학생생활지도) - ｢교원의 학생생활지도에 관한 고시｣ - ｢유아교육법｣ 제21조의3(원장 등 교원의 유아생활지도) - ｢유치원 교원의 교육활동 보호를 위한 고시｣ - 학칙(유치원규칙) 및 그 외 관련 법령
② ｢교원의 학생생활지도에 관한 고시｣ 해설서, ｢유치원 교원의 교육활동 보호를 위한 고시｣ 해설서
③ 학급 규칙 및 교육주체 간 협약
④ 교원-학부모와의 사전 협의 사항 등 나. SOS! 경기교육법률지원단 운영
교육활동과 관련하여 분쟁이 발생한 교원을 대상으로 법률지원단의 변호사 등 법률전문가를 통하여 상담 및 지원한다.
1) 구성 (도교육청) 교권전담 변호사 법률 상담 및 연계(고문변호사, 법률지원단 소속 변호사) (경기교권보호지원센터) 권역별 화해중재단 내 변호사의 법률 상담
68
2) 방법: 교육활동 보호 안심콜 탁(TAC) 1600-8787, 경기도교육청 메신저, 내방, 홈페이지 등 3) 역할
(도교육청 교권전담변호사)  교육활동 침해 교육감 형사고발 요청 사안 심의 운영
 언론보도, 중대사안 등에 대한 법적 지원  교원지위법, 교권보호조례 등 관련 법령의 개정 검토 등
(경기교권보호지원센터 변호사)  권역별 교육활동 침해 관련 사안에 대한 법률 자문 및 갈등 사안에 대한 신속한 초기 대응
 지역교권보호위원회 운영 및 심의 역량 강화 지원
 학교 내 법적 지원의 사각지대 보완
(도교육청 법무담당관 변호사)  정당한 교육활동 및 직무수행 과정에서 법적 분쟁 발생(고발, 수사, 소송) 시 기관 차원의 법률 자문 및 법무 지원  위법한 교육활동 침해행위, 악성 민원 등에 대해 기관 차원에서의 법적 대응 추진
 관련 부서(기관) 등과 유기적 협업을 통해 전문적인 법률 지원
교원지위법
제21조(법률지원단의 구성 및 운영) ① 교육감은 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 학교폭력이 발생한 경우 또는 교육활동과 관련하여 분쟁이 발생한 경우에 해당 교원에게 법률 상담을 제공하기 위하여 변호사 등 법률전문가가 포함된 법률지원단을 구성 운영하여야 한다.
② 제1항에 따른 법률지원단의 구성 및 운영에 필요한 사항은 교육부령 또는 시 도의 교육규칙으로 정한다.
다. 경기 에듀-키퍼(Edu-Keeper) 법률 지원 시스템
경기도교육청 법무담당관 교직원법률지원담당에서 정당한 직무수행 과정 중 법적 분쟁 발생 시 교직원을 대상으로 기관 차원의 법률 지원 및 법적 대응을 강화한다.
초기 대응 강화: 해당 교직원 희망 시
 [수사 및 소송] 법률 상담 및 검토, 진행 절차 안내, 대응 방안 등 법률 지원
 [법률대리인 선임] 경기교육 변호사 인력풀 제공
직무 피소 시 수사·소송 지원: 소송비용 지원 대상·범위·금액 확대
 위법한 교육활동 침해행위 및 민원인의 위법행위에 대한 고발 요청 시 기관 차원의 형사 고발 실시
 법률지원 네트워크 구축 및 역량 강화: 긴급 사안 공동 대응 및 사례 공유
69
라. 교원보호공제사업 운영 강화
목적: 교원이 법적 안전망 안에서 교육활동에 전념할 수 있는 교육 여건 조성
대상: 경기도교육청 소속 국·공·사립 유·초·중·고·특수·각종학교 및 학력인정평생교육시설 교원(휴직자 제외, 기간제교원 포함)
보상 범위
구 분 보장내용
손해배상금 및 소송제반 비용
- 교육활동 침해행위 당사자 대상 민사소송 비용(교원이 제소하는 경우)
- 민·형사 소송 비용 지원(교원이 피소된 경우) ※ 검·경 수사단계 변호사 수임료 선지원
사안 발생 및 분쟁 지원
- 교육활동 침해 사안 발생 시, 변호사 등 법률 지식을 갖춘 전문가가 사안 초기부터 현장에 방문, 분쟁조정 역할 수행(손해사정, 합의(금) 등), 1600-8787 안심콜 운영
물품 파손비 - 교육활동 침해행위로 인해 교원이 재산상(물품) 피해를 입은 경우 보전비용 지원
위로금 - 교원이 강력범죄 또는 중대한 사안에 의하여 사망하거나 신체에 피해가 발생하였을 경우 위로금 지급
긴급경호지원 - 교원이 교육활동 중 난입, 난동, 협박 등으로 위협받을 시, 차량 지원 또는 경호서비스 지원 피해교원 치료비 - 교육활동 침해 피해교원에 대한 치료비(진료비 및 약제비 등) 지원
한도 금액
구 분 민 · 형사 소송제반 비용 민사 손해배상금
한도 금액 사고당 최고 7천만원
(벌과금 제외)
사고당 최고 2억 5천만원
 청구서 접수 방법 * 경기도교육청 교육활동보호센터 홈페이지 알림마당 내 공지사항 게시판 참고
사고 처리 절차
피해교원 사고 접수 사고 처리 보상금 지급 및 종결
청구서류를 작성하여
공제회 이메일 또는 팩스 전송
*접수 확인 1600-8787
 보상 담당자 지정  사고 조사(필요시)
 보상금 지급 대상 여부 판단
(영업일 기준 14일 소요, 보완서류 등 필요에 따라 연장 가능)
 공제 관련 문의 전화번호
문의 전화 1600-8787
70
교원지위법
제22조(교원보호공제사업) ① 교육감은 교육활동과 관련된 각종 분쟁이나 소송 등으로부터 교원을 보호하기 위하여 공제사업(이하 “교원보호공제사업”이라 한다)을 운영 관리할 수 있다.
② 교원보호공제사업의 범위에는 다음 각 호의 사항이 포함된다. 1. 교원의 교육활동으로 발생한 손해배상금의 지원 및 구상권 행사 지원(교원의 고의 또는 중과실이 있는 경우는 제외한다) 2. 교육활동 침해행위로 발생한 상해 상담 심리치료 비용 지원(상담·심리치료 비용 지원의 경우 교육활동 침해행위로 인하여 병가 또는 휴직을 사용한 이후 직무에 복귀하는 경우를 포함한다) 및 교원이 위협을 받는 경우 보호 서비스 지원 3. 교원의 정당한 교육활동과 관련하여 발생한 법률적 분쟁에 대한 민사상 또는 형사상 소송비용의 지원 ③ 교육감은 「학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률」 제15조에 따른 학교안전공제회 등에 교원보호
공제사업의 운영을 위탁하여 수행할 수 있다. 이 경우 교육감은 소속 교원의 의견을 충분히 수렴하여야 한다. ④ 그 밖에 교원보호공제사업의 관리 및 운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
71
Ⅱ 경기교권보호지원센터 운영
2025 경기교권보호지원센터
경기교권보호지원센터는 경기형 교육활동보호센터로서 교육활동 침해 예방 활동, 사안 통합 지원, 맞춤형 회복 지원을 통해
교직에 대한 자긍심과 효능감을 증진하고 교원이 적극적인 교육 활동을 펼칠 수 있도록 지원합니다. 운영 개요
가. 경기교권보호지원센터 전면 확대 설치
1) 확대: 25개 센터로 전면 확대
2) 구성 : 장학사, 주무관, 교권전담상담사*, 변호사** 등 전문인력 확대 배치 * 교권전담상담사는 13개 센터에 배치, 권역별 피해교원 심리 상담 지원 ** 변호사는 화해중재변호사로 배치. 교육활동 침해 법률 상담 업무 병행
3) 2025년 경기교권보호지원센터 설치 현황
운영 내용
가. 교육활동 침해행위 예방교육 및 역량강화 연수
1) 찾아가는 교육활동 침해행위 예방교육 실시
2) 교권보호책임관 및 업무담당자 대상 역량강화 연수 운영
72
나. 교육활동 침해 사안 현장 지원
1) 「교육활동 보호 긴급지원팀」 운영 및 침해 사안 밀착 지원
교육활동 보호 긴급지원팀
교육활동 침해 사안 처리 통합 지원(행정지원, 법률 자문, 공제금 지급, 심리 상담 등)을 위하여 경기교권
보호지원센터 담당자(변호사, 장학사, 상담사 등)와 경기도학교안전공제회 교육활동안심지원단이 한 팀이 되어 학교로 방문하여 지원하는 방식(상황에 따라 유선 지원 가능)
지원: 긴급 사안 초기 대응 및 현장 밀착형 행정·법률·심리 상담 지원 ※ 경기공유학교 및 온라인학교 수업 중인 교원 포함
구성: 경기교권보호지원센터와 경기도학교안전공제회가 한 팀으로 구성
방법: 교육활동 보호 안심콜 탁(TAC) 1600-8787, 경기도메신저, 홈페이지, 내방 및 학교 방문 등
절차
학교 경기교권보호지원센터
경기도학교안전공제회 도교육청
지원요청 긴급 지원팀 출동 맞춤식 후속 지원
 안심콜 탁(TAC) 1600-8787
 경기교권보호지원센터 신청  경기교권보호지원센터와 경기도
학교안전공제회 협의 후 지원
 긴급지원팀 연계
 중대사안, 언론보도사안 지원 2) 교육활동보호 안심콜 탁(TAC) 1600-8787을 통한 침해 사안 상담
교육활동 보호 안심콜 탁(TAC) 1600-8787 경기도학교안전공제회 연계 운영으로 피해교원 중심 원스톱(One-Stop) 지원 강화
교육활동 보호 안심콜 탁(TAC)
교사 안심콜(Teachers Assistance Call)을 의미, 국어사전에 의하면 ‘탁’은 ‘막힌 것이 없이 시원스러운 모양’을 뜻함. 이는 피해교원이 1600-8787에 전화하면 필요한 모든 지원을 막힘없이 원스톱으로 지원받을 수 있도록 프로세스를 개선한 시스템
 행정(장학사)-법률(변호사)-보상(공제회)-심리 상담(교권전담상담사)을 패키지화하여 교육현장에 종합적·입체적 지원
 경기도학교안전공제회 교육활동안심지원단 전담 인력이 1차 응대 및 안내, 관련 부서 연계 및 콜백, 현장 방문 등 교원의 어려움을 신속하게 해결
 종합적인 지원 필요 시 교권보호지원센터, 교육지원청, 공제회 등 연계 지원 컨트롤 타워 역할 수행 및 밀착형 초동 대응 강화
73
원스톱 지원 절차
경기도교육청 교원의 교권과 교육활동 보호에 관한 조례
제9조(교권보호지원센터의 설치 및 운영) ① 교육감은 법 제17조에 따른 교원치유지원센터의 기능과 함께 교육활동 침해 예방 및 분쟁 해결 기능을 수행하는 교권보호지원센터를 도내 권역별 또는 교육지원청 관할별로 설치·운영하여야 한다.
다. 교원 심리 상담 치유 지원 및 교원 마음 회복 프로그램 운영
1) 교육활동 침해 피해교원 심리 상담 지원 및 사례 관리
2) 직무 관련 스트레스 교원 심리 상담 지원 및 사례 관리
3) 교원 대상 집단 상담, 힐링 성장, 힐링 심층, 센터 특화 프로그램 등 운영
74
Ⅲ 지역교권보호위원회 구성 및 운영
기능 가. 교육활동 침해 기준 마련 및 예방 대책 수립
나. 「교원지위법」 제25조 제2항 각 호에 따른 교육활동 침해 학생에 대한 조치
1) 학교에서의 봉사 2) 사회봉사
3) 학내외 전문가에 의한 특별교육 이수 또는 심리치료 4) 출석정지
5) 학급교체 6) 전학
7) 퇴학처분(의무교육과정에 있는 학생 적용 불가)
다. 「교원지위법」 제26조제2항 각 호에 따른 교육활동침해 보호자 등에 대한 조치
1) 서면사과 및 재발방지 서약
2) 교육감이 정하는 기관에서의 특별교육 이수 또는 심리치료
라. 교원의 교육활동과 관련된 분쟁의 조정
마. 그 밖에 교육장이 교원의 교육활동 보호를 위하여 지역교권보호위원회 심의가 필요
하다고 인정하는 사항 설치 및 구성
가. 설치
교원지위법
제18조(교권보호위원회의 설치 운영) ②고등학교 이하 각급학교 교원의 교육활동 보호에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 「지방교육자치에 관한 법률」 제34조 및 「제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」 제80조에 따른 교육지원청(교육지원청이 없는 경우 해당 시 도의 조례로 정하는 기관으로 한다. 이하 같다)에 지역교권보호위원회(이하 “지역교권보호위원회”라 한다)를 둔다.
75
나. 구성(「교원지위법 시행령」제15조)
위원 정수 위원장 위원의 자격 등 임기
10명 이상
50명 이하
(위원장
1명 포함)
위원
중
호선 지역교권보호위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 해당 교육장이 임명하거나 위촉하며, 위원장은 위원 중에서 호선한다. 이 경우 제1호에 해당하는 위원이 위원 정수의 2분의 1을 초과해서는 안 된다.
1. 학생 생활지도 경력이 있는 관할 학교의 교원
2. 대학이나 공인된 연구기관에서 조교수 이상 또는 이에 상당한 직에 재직
하고 있거나 재직했던 사람으로서 교육활동 관련 전문지식이 있는 사람
3. 해당 교육지원청 관할 학교의 학부모
4. 변호사 자격이 있는 사람
5. 해당 교육지원청 지역을 관할하는 「국가경찰과 자치경찰의 조직 및 운영에 관한 법률」 제13조에 따른 경찰서에 소속된 경찰공무원
6. 그 밖에 고등학교 이하 각급학교의 교육활동 관련 지식과 경험이 있는 사람
2년
(1회 연임
가능)
위원 해촉 사유 임기
1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우
4. 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 데에도 불구하고 회피하지 않은 경우 ① 위원이나 그 배우자 또는 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자(해당 안건과 관련된 교원 및 학생의 보호자를 말한다. 이하 이 조에서 같다)
이거나 해당 안건과 관련된 학생의 보호자였던 경우 ② 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
5. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우
위원의 사임 등으로 새로 위촉되는 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간
지역교권보호위원회 최초(재) 구성 시 심의 · 의결 사항
 (의결안건) 소위원회에 위임하는 사항
 (보고안건) 교육장이 정한 지역교권보호위원회, 소위원회 운영 규정21) 등
소위원회 구성
위원 정수 위원(장) 소위원회 역할 결과보고
5명 이상 10명 이하
(위원장 1명 포함)
 위원장은 지역교권보호위원회 위원 중에서 교육장이 지명함
 위원(장)은 다른 소위원회의 위원(장) 겸임 가능
 교육장이 지명하는 경우에는 다수의 소위원회의 위원(장)이 될 수 있음
지역교권
보호위원회의 심의 사항을 위임 받아 심의·의결
지역교권
보호위원회에 결과보고
 교육지원청에서는 소위원회 설치·운영 취지에 따라 학교급을 고려한 소위원회 등을 구성
할 수 있으며, 교육활동 침해 접수 사안의 학교급을 고려하여 해당 소위원회를 운영하여 심의·의결할 수 있음
21) 「교원지위법 시행령」제15조(지역교권보호위원회의 구성 및 운영 등) ⑦ 제1항부터 제6항까지에서 규정한 사항 외에 지역교권보호
위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 관할청이 정하는 기준에 따라 교육장이 정한다.
76
다. 지역교권보호위원회(또는 소위원회) 공동 운영
피해교원의 전보나 침해관련 학생의 전학으로 소속이 변경되는 등 복수의 교육지원청에 걸쳐있는 사안 처리와 관련하여 양측 당사자에게 편의 제공을 위해 지역교권보호위원회
(또는 소위원회)를 공동으로 운영할 수 있음
 ‘지역교권보호위원회 운영 규정’에 다른 교육지원청과의 지역교권보호위원회(또는 소위원회) 공동 운영을 위한 규정을 마련해야 함
 지역교권보호위원회(또는 소위원회)의 공동 운영은 의무는 아니나, 피해교원 및 침해관련 학생의 의견 진술과 청취 등이 효율적으로 이루어질 수 있도록 공동으로 운영하는 것이 권장됨
지역교권보호위원회(또는 소위원회) 공동 운영은 피해교원 및 침해관련 학생 의견 진술과 청취의 과정은 공동으로 진행하되, 심의·의결 및 결과 통보는 각각 진행함을 의미함
피해교원이 현재 소속되어 있는 교육지원청이 주관하는 것을 원칙으로 하되, 구체적인 운영 방식은 교육지원청 간 협의에 따라 결정
운영
가. 회의 소집 및 정족수(「교원지위법 시행령」 제15조제4항, 제5항)
회의 소집 사유 정족수 처리 기한
① 교육장이 요청하는 경우
② 재적위원 4분의 1 이상이 요청하는 경우
③ 피해교원이 요청하는 경우
④ 그 밖에 지역교권보호위원회의 위원장이
필요하다고 인정하는 경우
개의: 재적위원 과반수 출석 의결: 출석위원 과반수의 찬성
사안발생보고서 접수 후 21일 이내 조속히 개최하되, 불가피한 경우22) 연장 가능23)
22) 사안이 복잡하거나 사안 조사 과정 중 새로운 증거의 발견, 학사 일정, 피해교원과 침해 관련 학생 및 보호자 의견 진술 기회 부여의 필요성 등 뚜렷한 이유가 있는 경우에 한해 연기 가능
77
나. 제척 등 사유(「교원지위법 시행령」 제16조)
제척 회피 기피
㉠ 위원이나 그 배우자 또는 배우자
였던 사람이 해당 안건의 당사자
(해당 안건과 관련된 교원 및 학생의 보호자를 말한다. 이하 이 조에서 같다)이거나 해당 안건과 관련된 학생의 보호자였던 경우
㉡ 위원이 해당 안건의 당사자와 친족
이거나 친족이었던 경우
㉠ 제척 사유에 해당하는 경우 위원 스스로 해당 사건 회피 의무
㉡ 위원에게 해당 사건에 관하여 공정한 심의 의결을 하기 어려운 사정이 있는 경우 위원 스스로 해당 사건 회피 가능
 당사자는 제척 사유가 있거나 위원
에게 공정한 심의 의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 지역
교권보호위원회에 기피 신청 가능
 제척 사유가 있는 경우 교권보호위원회 심의에서 당연 배제되므로 교권
보호위원회 개최 이전에 위원들에게 제척사유가 있는지 미리 살핀 후 출석 요청 위원에서 배제하거나 스스로 회피하도록 안내
 당사자는 기피사유를 소명하여 신청
 당사자의 기피 신청 있는 경우 교권
보호위원회는 기피 신청된 위원을 제외한 나머지 위원들이 기피 사유가 있는지 심의하여 기피 신청을 받아들일지 여부를 출석위원 과반
수 의결로 결정
 기피 사유가 인정되는 경우 해당 위원을 심의 의결에서 배제
 기피사유가 없다고 판단한 경우 당사자의 기피 신청을 기각
 제척 등 사유가 있는 위원은 개의정족수에 포함되지 않으며, 의결정족수를 정하는 기준이 되는 출석인원은 의결 당시 참여한 위원만을 의미한다. 따라서 제척, 기피, 회피된 위원을 제외하고 회의 종료 시까지 재적위원 과반수의 참석을 유지하여야 한다.
23) 지역교권보호위원회 운영 규칙 표준안 참고
78
Ⅳ 경기도교육청교권보호위원회 운영
구성
가. 위원장 1명을 포함하여 10명 이상 20명 이하의 위원으로 성별을 고려하여 구성
나. 임기는 3년의 범위에서 교육감이 정하며, 한차례 연임 가능
다. 위원은 다음 각 호의 사람 중 교육감이 임명하거나 위촉, 위원장은 위원 중에서 선출 1) 해당 시·도 의회 의원(「제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」 제64조 제1항에 따른 교육의원을 포함한다)
2) 해당 시·도 교육청의 교원정책을 담당하는 국장급 공무원
3) 학생 생활지도 경력이 15년 이상인 교원
4) 대학이나 공인된 연구기관에서 조교수 이상 또는 이에 상당한 직에 재직하고 있거나 재직했던 사람으로서 교육활동 관련 전문지식이 있는 사람
5) 「초·중등교육법」 제31조에 따른 학교운영위원회 또는 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제13조에 따른 학교폭력대책심의위원회의 위원으로 활동하고 있거나 활동한 경험이 있는 학부모
6) 변호사 자격이 있는 사람
7) 해당 시·도를 관할하는 「국가경찰과 자치경찰의 조직 및 운영에 관한 법률」 제13조에 따른 시·도경찰청의 학교폭력 담당 부서 소속 경찰공무원(「제주특별자치도 설치 및 국제
자유도시 조성을 위한 특별법」 제88조제1항에 따른 자치경찰단에 소속된 자치경찰
공무원을 포함한다)
8) 그 밖에 고등학교 이하 각급학교의 교육활동 관련 지식과 경험이 있는 사람
라. 위원의 제척 등 사유, 해촉 사유24)는 지역교권보호위원회와 동일
교원지위법
제18조(교권보호위원회의 설치 운영) ①교원의 교육활동 보호에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 시 도 교육청에 교권보호위원회(이하 “시 도교권보호위원회”라 한다)를 둔다. 24)「교원지위법 시행령」 제13조, 제14조
79
심의·조정 사항 (「교원지위법」 제18조, 규정 제5조)
가. 교원의 교육활동 보호를 위한 시행계획 및 시책 수립
나. 지역교권보호위원회에서 조정되지 아니한 분쟁의 조정
다. 교육활동 침해행위로서 관련 교원의 형사고발 요청 사안
라. 교육감이 교원의 교육활동 보호를 위하여 시·도교권보호위원회의 심의가 필요하다고 인정하는 사항
피해교원이 지역교권보호위원회 심의 결과에 수긍하지 못하는 경우, 불복하여 경기도교육청교권보호위원회에 재심 신청을 할 수 있나요?
경기도교육청교권보호위원회는 교육활동 보호를 위한 시책수립과 분쟁조정 등을 심의하는 기관으로서 지역교권
보호위원회 심의에 대한 재심기관은 아닙니다. 다만, 지역교권보호위원회의 심의 결과에 대하여 피해교원은 학교의 설립형태(국 공립 및 사립)에 관계없이 경기도교육청 행정심판위원회에 행정심판을 청구하여 이의제기할 수 있습니다.
회의 소집 (「교원지위법 시행령」 제12조)
가. 회의 소집 사유 1) 교육감이 요청하는 경우
2) 재적 위원 4분의 1 이상이 요청하는 경우
3) 그 밖에 시·도교권보호위원회의 위원장이 필요하다고 인정하는 경우
나. 재적 위원 과반수 출석으로 개의, 출석 과반수 찬성으로 의결
분쟁의 재조정 가. 분쟁 재조정 대상
각 지역교권보호위원회에서 분쟁조정을 개시하여 진행하였으나 당사자가 합의에 이르지 못하여 분쟁조정이 불성립되었는데 당사자가 다시 한 번 조정을 원하는 경우 경기도교육청
교권보호위원회에 (재)조정을 신청할 수 있다.
80
나. 절차
1) 분쟁조정 신청서 제출
가) 분쟁의 재조정을 원하는 경우 분쟁 당사자는 교육장에게 경기도교육청교권보호위원회 분쟁조정 신청서[서식17]를 제출한다.
나) 교육장은 분쟁조정 개시 거부 사유가 없는지 확인한 후 조정신청서와 함께 지역교권
보호위원회 관련 자료 일체를 경기도교육청교권보호위원회로 제출한다.
다) 지역교권보호위원회 분쟁조정 불성립 결정 통지를 받은 날로부터 30일 이내에 신청해야 한다.
2) 분쟁조정 개시 거부·중지 사유
가) 당사자 중 어느 한 쪽이 분쟁조정을 거부한 경우
나) 당사자 중 어느 한 쪽이 상대방을 고소·고발하거나 소송을 제기한 경우
다) 분쟁조정의 신청내용이 소관사항이 아니거나 거짓임이 명백한 경우 또는 정당한 이유가 없다고 인정되는 경우
3) 분쟁조정 기일 연기 신청
조정기일 출석 통지를 받은 분쟁 당사자는 위원회에 1회에 한하여 분쟁조정 기일 연기 신청을 할 수 있다. 기일 연기 신청을 받은 경우 다시 분쟁조정 기일을 정한다.
4) 분쟁조정의 종료
가) 당사자 간에 합의가 이루어지거나 위원회가 제시한 조정안을 당사자가 수락하는 등 분쟁조정이 성립한 경우
나) 분쟁조정 개시일부터 30일이 지나도록 분쟁조정이 성립하지 아니한 경우
경기도교육청교권보호위원회 기능 강화
가. 형사고발 요청 사안의 심의
교육활동 침해 관련 교원의 형사고발 요청[서식18]이 있는 경우 교육활동 보호 법률지원단의 법률 자문을 받은 후 경기도교육청교권보호위원회의 심의를 통하여 종합적으로 검토한다.
나. 지역교권보호위원회 미개최 사안의 축소·은폐 금지의무 위반 여부 심의
학교장의 교육활동 침해 사안 보고 의무를 강화하고 교육활동 침해 사안 보고 축소·은폐 시 교원지위법 위반 여부를 검토한다. 81
82
제4부
83
기 타
Ⅰ. 각종 서식
Ⅱ. 심의 및 분쟁조정 시나리오
Ⅲ. 참고 자료
Ⅳ. 부록(관련 법규)
84
Ⅰ 각종 서식
학교
서식1 교육활동 침해 사안 신고서
서식2 즉시 분리 의사 확인서
서식3 침해 관련자(학생, 보호자 등) 의견서
서식4 참고인 진술서
서식5 분쟁조정 신청서 서식6 교육활동 침해 사안 발생보고서
서식7 사안 종결 확인서
참고1 지역교권보호위원회 개최 요청 공문
참고2 지역교권보호위원회 개최 취소 요청 공문
참고3-1 지역교권보호위원회 조치 미이행 안내 공문
참고3-2 지역교권보호위원회 조치 미이행 통지서(학생용) 참고3-3 지역교권보호위원회 조치 미이행 통지서(보호자 등용)
참고4-1 지역교권보호위원회 조치 미이행 명단 보고 공문
참고4-2 지역교권보호위원회 조치 미이행 보고서(학생용)
참고4-3 지역교권보호위원회 조치 미이행 보고서(보호자 등용)
85
교육지원청
서식8 교육활동 침해행위 중대사안 보고
서식9 교육활동 침해 사안 조사보고서
서식10 지역교권보호위원회 출석통지서
서식10-1 서면 의견서(별지)
서식11 제○회 ○○지역교권보호위원회 회의록(예시)
서식11-1 지역교권보호위원회 공동 운영 회의록(예시: 피해교원 소속 교육지원청)
서식11-2 지역교권보호위원회 공동 운영 회의록(예시: 침해 관련자 소속 교육지원청)
서식12 지역교권보호위원회 조치 의결서
서식13-1 지역교권보호위원회 조치 결과통지서(학생용)
서식13-2 지역교권보호위원회 조치 결과통지서(보호자 등용)
서식13-3 지역교권보호위원회 조치 결과통지서(교원용)
서식13-4 지역교권보호위원회 조치 결과통지서(학교용)
서식14 지역교권보호위원회 심의 결과보고서
서식15 분쟁조정 합의서
서식16 지역교권보호위원회 분쟁조정 협의록
서식17 경기도교육청교권보호위원회 분쟁조정 신청서
서식18 교육활동 침해 사안 형사고발 요청서 서식19 지역교권보호위원회 신고 및 사안 처리 대장
서식20 지역교권보호위원회 위원(위촉) 동의서 및 비밀서약서
서식21 지역교권보호위원회 위원 위촉장
서식22-1 지역교권보호위원회 조치 결과 재통지서(학생용)
서식22-2 지역교권보호위원회 조치 결과 재통지서(보호자 등용)
86
서식1 피해교원 → 학교 → 교육지원청
교육활동 침해 사안 신고서
접수번호 접수일 ( 2 )쪽 중 ( 1 )쪽
피해교원
소속  공립  사립  기타 성명  남  여
주소
연락처 교육경력
기본정보  정규교원  기간제교원  담임 여부  특수교사 여부 침해 관련자
소속 학년/반
성명  학생  보호자  기타
연락처
기본정보  남  여  특수교육 대상자 여부
보호자 성명 ※ 침해 관련자가 학생인 경우 기재 연락처
사안 내용 ※ 육하원칙에 의거하여 작성, 별지 사용 가능
피해교원 요청사항
 즉시 분리 희망  희망하지 않음 ※ [서식2] 즉시 분리 의사 확인서 첨부
목격자(참고인)
유무
 무  유 ( 성명 : 관계 : ) ※ 목격자가 다수인 경우 모두 기록 등 분쟁조정 신청  신청함  신청하지 않음 위와 같이 교육활동 침해 사안을 신고합니다. 년 월 일
피해교원 (서명 또는 인) ○○학교장 귀중, ○○교육지원청교육장 귀중
입증자료
(첨부서류) ※ 필요 시 신고 내용을 뒷받침하는 증거서류나 증거물 기재 및 제출
처리 절차
신고 ➜ 접수 및 사안 발생 보고 ➜ 사안 조사 ➜
지역교권보호
위원회 심의 ➜ 처분 통보 ➜
조치 이행 협조
피해교원 학교 교육지원청 교육지원청 교육지원청 학교 교육지원청
87
교육활동 침해 사안 신고서(별지)
접수번호 접수일 ( 2 )쪽 중 ( 2 )쪽
※ 사안 내용 기록을 위해 필요시 활용
88
서식2 피해교원 → 학교장
즉시 분리 의사 확인서
아래 내용을 확인하여 해당 칸에 표시하여 주시기 바랍니다.
｢교원지위법｣ 제20조 제2항에 따른 ‘가해자와 피해교원 분리’를
□ 희망합니다. □ 희망하지 않습니다.
◦ 제도 도입 취지: 피해교원의 심리적 불안감 해소, 2차 피해 방지 및 모든 학생들의 학습권 보장을 위하여 고조된 교육활동 침해 갈등 상황을 조속히 완화하고자 함. 학교장은 교육
활동 침해행위 사실을 알게 된 경우 교원의 반대의사 등 특별한 사유가 없으면 즉시 가해자와 피해교원을 분리함(｢교원지위법｣ 제20조제2항) ※ 사안조사 전 단계이므로 가해자는 가해 추정자의 의미임
◦ 분리기간은 분리방법 결정 시점으로부터 7일 범위 내*에서 실시하는 것을 권장하며 교원의 반대 의사가 있거나 법 제20조제1항에 따른 조치로 이미 가해자와 피해교원이 분리된 경우에는 적용하지 않음 * 분리 시행 당일은 분리기간에 산입(초일 산입)되며, 공휴일이나 토요일도 분리기간에 포함하여 계산
◦ 학교는 분리조치 시행을 위해 학교 내에 별도 공간을 마련하고 분리 기간 동안 관련학생의 학습권 보장을 위해 교육자료 제공, 원격 수업 등의 방안을 마련
◦ 학교 내 별도 공간 마련이 어려워 가정 또는 기타 학교 외의 장소를 이용하여 분리를 시행할 경우 분리 기간은 ｢학교생활기록 작성 및 관리지침｣의 ‘기타 부득이한 사유로 학교장의 허가를 받아 결석하는 경우’에 해당하는 출석인정 결석으로 처리 가능
20 년 월 일
피해교원 : (서명 또는 인)
○○학교장 귀중
89
서식3 침해 관련자 → 학교 → 교육지원청
침해 관련자(학생, 보호자 등) 의견서
침해 관련자
성 명 소속/ 학년/ 반
연락처 피해교원과의 관계
주 소 사안 또는 절차에 대한 의견 ※ 육하원칙에 따라 구체적으로 기재 목격자(참고인)유무
 무  유 ( 성명 : 관계 : ) ※ 목격자가 다수인 경우 모두 기록 등 기타입증자료(첨부)
※ 주장을 뒷받침하는 증거서류나 증거물이 있는 경우 자료명 기재 후 첨부 분쟁조정절차 신청  신청함  신청하지 않음
보호자 성명 ※ 침해 관련자가 학생인 경우 기재 연락처 작성일 작성자 (서명)
90
서식4 참고인 → 학교 → 교육지원청
참고인 진술서
참고인
성 명 소속/ 학년/ 반
연락처 피해교원 또는
침해 관련자와의 관계 사안 또는 절차에 대한 목격한 사실
※ 육하원칙에 따라 구체적으로 기재 입증자료 첨부 ※ 필요 시 신고 내용을 뒷받침하는 증거서류나 증거물 기재 및 제출
작성일 작성자 (서명)
91
서식5 양측 당사자 → 학교 → 교육지원청
※ [서식1] 신고서와 [서식3] 의견서에 양측 당사자 모두 분쟁조정을 신청한 경우 작성
분쟁조정 신청서
분쟁조정은 지역교권보호위원회가 양측 당사자 사이에 개입하여 화해와 합의를 이끄는 과정임을 이해하고 대화와 타협을 통한 분쟁조정을 신청합니다.
접수번호 접수일
소속
성명
연락처
양측 당사자의 관계  교원과 학생  교원과 보호자  기타( )
신청취지
(요청사항)
※ 분쟁조정을 통해 바라는 사항 기재
｢교원지위법｣ 제18조 제2항 제4호에 따라 위와 같이 분쟁조정을 신청합니다. 20○○년 ○○월 ○○일
신청인 (서명 또는 인)
○○교육지원청 지역교권보호위원회 위원장 귀중
처리 절차
신청 ➜ 접수 ➜ 분쟁조정 개시 ➜ 분쟁조정 ➜ 결과 통보 ➜ 합의 사항 이행
양측 당사자 학교 교육지원청 교육지원청 교육지원청 양측 당사자
92
서식6 학교 → 교육지원청
교육활동 침해 사안 발생보고서
작성일자 20 년 월 일 작성자 소속/직위/성명
피해교원
소속  공립  사립  기타 성명  남  여
주소
연락처 교육경력
기본정보  정규교원  기간제교원  담임 여부  특수교사 여부 침해
관련자
소속 학년/반
성명  학생  보호자  기타
주소
연락처
기본정보  남  여  특수교육 대상자 여부
보호자 성명
※ 침해 관련자가 학생인 경우 기재
연락처
사안 내용
일 시 년 월 일 시 분 경 장 소 (예) ○○학교 1학년 1반 교실 안
사안 개요
신고서, 의견서, 진술서를 통하여 파악한 내용을 육하원칙에 따라 구체적으로 기재
(별지 사용 가능) 쟁점사안
피해교원
주장 및 근거
2025. 3. 11. 10:00 경 1학년 1반 교실에서 국어수업 중 A학생이 책상 밑으로 휴대 전화를 사용하고 있어 수업 중 휴대 전화를 쓰면 안 된다고 지적하였으나 이에 불응하고 계속 휴대 전화를 사용하여 이를 제지하려 하자 학생이 “아 XX”이라고 소리를 지르며 양손으로 교사의 어깨를 밀쳤음.
피해교원 신고서, 진단서 제출됨.
침해 관련자
주장 및 근거
당시 휴대 전화를 사용하지 않았음. 휴대 전화를 사용하지 않았음에도 B교사가 휴대 전화를 사용했다고 야단을 치자 억울한 마음에 우발적으로 교사를 밀친 것이고 욕설은 하지 않았음.
침해 관련자(학생) 의견서 제출됨.
침해 관련자 보호자의
주장 및 근거
피해교사에게 미안한 마음임. 휴대 전화 사용을 자제하도록 가정에서도 지도하겠음.
학부모 문답서 제출됨.
목격자
(참고인) 주장 및 근거
목격자  무  유 ( 성명 : 관계 : ) ※ 목격자가 다수인 경우 모두 기록 등 목격자 진술 내용 - 93
입증자료 첨부 ※ 필요 시 신고 내용을 뒷받침하는 증거서류나 증거물 기재 및 제출
교육
활동 침해
유형 [ ] 공무·업무방해 [ ] 무고 [ ] 상해·폭행 [ ] 협박 [ ] 명예훼손·모욕 [ ] 손괴 [ ] 성폭력범죄 [ ] 불법정보 유통행위 [ ] 그 밖에 다른 법률에서 형사처벌 대상으로 규정한 범죄 행위 [ ] 목적이 정당하지 아니한 민원 반복 제기 [ ] 교원의 법적 의무가 아닌 일을 지속 강요 [ ] 성적 언동 등 성적 굴욕감·혐오감을 느끼게 하는 행위 [ ] 정당한 교육활동에 대해 반복적 부당 간섭 행위 [ ] 정당한 생활지도에 불응하여 의도적으로 교육활동 방해 [ ] 영상 화상 음성 등 촬영 녹음 합성하여 무단배포 [ ] 기타 ( )
피해교원
보호조치 (피해교원에게 실시한 보호조치 내용 기재) (예) 특별휴가 0일, 공무상병가 0일, 심리 상담 지원
분리조치
시행유무  분리  미분리
미분리 사유  교원의 반대의사가 있는 경우  이미 가해자와 피해교원이 분리된 경우
분리조치
(지도 담당자 등)
(기간)
(장소)
(방법)
피해교원의 임신 · 장애 여부 및 그 정도
침해 관련자의 장애 여부 및 그 정도
분쟁조정 신청 여부  신청(양측 모두 신청한 경우)  미신청
학생 동일교 재학기간 중 교육활동 침해 조치 이력  최초 발생 사안  교육활동 침해 이력 有*
* 동일교 재학기간 중 교육활동 침해행위로 교보위 처분을 받은 경우
(일시) 20 년 월 일 (조치사항) 출석정지 0일 기타사항  형사고소 (피해교원이 학생 고소 또는 보호자가 피해교원 아동학대 신고 등)  민사소송 (피해교원이 보호자 상대 손해배상 청구 소 제기 등)  기 타 작성자: 직(교사) 성명 : 검토자: 직(교감) 성명 : 확인 및 보고자: 직(교장) 성명 : 94
서식7 양측 당사자 작성
사안 종결 확인서
성 명
소속학교
/직급
연락처
사안 종결 희망 사유
기타 의견
20○○년 ○○월 ○○일 작성자 (서명 또는 날인) ○○학교장 귀하
95
참고1 학교 → 교육지원청 [지역교권보호위원회 개최 요청 공문]
○○○○학교
수신 ○○교육지원청교육장 ○○○○과
(경유)
제목 ○○○학교 지역교권보호위원회 개최 요청
1. 관련
가. 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」제18조제2항
나. ○○○○학교-○○○○ (20○○. ○○. ○○) (※관련 내부 공문)
2. 지역교권보호위원회 개최를 다음과 같이 요청하오니, 협조하여 주시기 바랍니다. 가. 피해교원 인적사항
구분 소속 성명 피해교원 임신 및 장애 여부 비고
피해교원 ㅇㅇㅇㅇ학교 ㅇㅇㅇ ∨ 3-1 담임 나. 교육활동 침해 관련자 인적사항
구분 소속 성명 침해 관련자 장애 여부 비고
□ 학생 □ 보호자 □ 기타 ㅇㅇㅇㅇ학교 ㅇㅇㅇ ∨ 3-1 학생 붙임 1. 교육활동 침해 사안 발생보고서[서식6] 1부. 2. 교육활동 침해 사안 신고서[서식1] 1부. 3. 침해 관련자(학생, 보호자) 의견서[서식3] 1부. 4. 참고인 진술서[서식4] ○부. 5. 기타 심의․의결에 필요한 서류 각 1부. 끝.
96
참고2 학교 → 교육지원청 [지역교권보호위원회 개최 취소 공문]
○○○○학교
수신 ○○교육지원청교육장 ○○○○과
(경유)
제목 ○○○학교 지역교권보호위원회 개최 취소 요청
1. 관련: 개최 요청 공문 대호
2. 20○○. ○○.○○.에 요청한 지역교권보호위원회 개최에 대하여 아래와 같이 취소를 요청합니다. 가. 피해교원 인적사항
구분 소속 성명 피해교원 임신 및 장애 여부 비고
피해교원 ㅇㅇㅇㅇ학교 ㅇㅇㅇ ∨ 3-1 담임 나. 교육활동 침해 관련자 인적사항
구분 소속 성명 침해 관련자 장애 여부 비고
□ 학생 □ 보호자 □ 기타 ㅇㅇㅇㅇ학교 ㅇㅇㅇ ∨ 3-1 학생 다. 취소사유: 오인 신고 / 피해교원이 지역교권보호위원회 개최를 희망하지 않음 등 붙임 사안 종결 확인서[서식7] 각 1부. 끝.
97
참고3-1 학교 → 침해 관련자 [조치 미이행 안내 공문]
○○○○학교
수신 내부결재
(경유)
제목 지역교권보호위원회 조치 미이행 안내
1. 관련: ○○교육지원청 지역교권보호위원회 결과 통지 공문 대호
2. ○○교육지원청 지역교권보호위원회 심의 결과 통지 후 90일이 경과하였으나 조치를 미이행
하여 붙임과 같이 통지서를 발송하고자 합니다. 구분 소속 이름 조치 결정사항 비고
학생 ㅇㅇㅇㅇ학교
ㅇ학년 ㅇ반 ㅇㅇㅇ
학교에서의 봉사 9시간
특별교육 4시간 통지받은 날로부터
30일 이내 미이행시 교육지원청 보고 예정
보호자 ㅇㅇㅇㅇ학교 ㅇㅇㅇ 특별교육 4시간
통지받은 날로부터 30일 이내 미이행시 교육지원청 보고 예정 붙임 지역교권보호위원회 조치 미이행 통지서 1부. 끝.
98
참고3-2 학교 → 침해 관련자 [조치 미이행 통지서(학생용)]
○○교육지원청 지역교권보호위원회 조치 미이행 통지서 (학생용)
지역교권보호위원회 조치 미이행에 따라 조치결정을 재통지하오니 다음 사항을 참고하시어 조치이행 완료일까지 해당 조치를 이행하여 주시기 바랍니다. 1. 대상 학생: ○○학교 ○학년 ○반 성명 ○○○
2. 심의 개최일: 20○○년 ○○월 ○○일
3. 조치 결정 통지일: 20○○년 ○○월 ○○일
4. 지역교권보호위원회 조치사항
학생 학교에서의 봉사 8시간(｢교원지위법｣ 제25조제2항제1호) 학내외 전문가에 의한 특별교육 4시간(｢교원지위법｣제25조제4항)
학생의 보호자 특별교육 4시간(｢교원지위법｣ 제25조제5항) 5. 미이행 조치사항 학생 학교에서의 봉사 8시간(｢교원지위법｣ 제25조제2항제1호) 학내외 전문가에 의한 특별교육 4시간(｢교원지위법｣제25조제4항)
학생의 보호자 특별교육 4시간(｢교원지위법｣ 제25조제5항) 6. 조치이행 완료일: 통지받은 날로부터 30일 이내 년 월 일
○○○○학교장 직인
유의사항
조치이행 완료일까지 미이행시 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」제25조제8항, 제35조제1항에 의거하여 ○○교육지원청으로 보고 예정입니다. 99
참고3-3 학교 → 침해 관련자 [조치 미이행 통지서(보호자 등용)]
○○교육지원청 지역교권보호위원회 조치 미이행 통지서 (보호자 등용)
지역교권보호위원회 조치 미이행에 따라 조치결정을 재통지하오니 다음 사항을 참고하시어 조치이행 완료일까지 해당 조치를 이행하여 주시기 바랍니다. 1. 대상자 성명: ○○○
2. 심의 개최일: 20○○년 ○○월 ○○일
3. 조치 결정 통지일: 20○○년 ○○월 ○○일
4. 지역교권보호위원회 조치사항
보호자 등 특별교육 4시간(｢교원지위법｣ 제26조제2항제2호) 5. 미이행 조치사항 보호자 등 특별교육 4시간(｢교원지위법｣ 제26조제2항제2호) 6. 조치이행 완료일: 통지받은 날로부터 30일 이내 년 월 일
○○○○학교장 직인
유의사항
조치이행 완료일까지 미이행시 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」제25조제8항, 제35조제1항에 의거하여 ○○교육지원청으로 보고 예정입니다. 100
참고4-1 학교 → 교육지원청 [조치 미이행 명단 보고 공문]
○○○○학교
수신 ○○교육지원청교육장 ○○○○과
(경유)
제목 지역교권보호위원회 조치 미이행 명단 보고
1. 관련 가. 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」 제25조, 제26조, 제35조 나. ○○교육지원청 지역교권보호위원회 결과 통지 공문 대호
2. 지역교권보호위원회에서 결정된 조치 사항을 이행하지 않은 명단을 다음과 같이 보고합니다.
구분 소속 이름 조치 결정사항 미이행 사유
학생 ㅇㅇㅇㅇ학교
ㅇ학년 ㅇ반 ㅇㅇㅇ
학교에서의 봉사 9시간
특별교육 4시간 단순거부, 연락두절 등
보호자 ㅇㅇㅇㅇ학교 ㅇㅇㅇ 특별교육 4시간 단순거부, 연락두절 등 붙임 지역교권보호위원회 조치 미이행 보고서 1부. 끝.
101
참고4-2 학교 → 교육지원청 [조치 미이행 보고서(학생용)]
지역교권보호위원회 조치 미이행 보고서
(학생용)
1. 대상 학생: ○○학교 ○학년 ○반 성명 ○○○
2. 심의 개최일: 20○○년 ○○월 ○○일
3. 조치 결정 통지일: 20○○년 ○○월 ○○일
4. 지역교권보호위원회 조치사항
학생 학교에서의 봉사 8시간(｢교원지위법｣ 제25조제2항제1호) 학내외 전문가에 의한 특별교육 4시간(｢교원지위법｣제25조제4항)
학생의 보호자 특별교육 4시간(｢교원지위법｣ 제25조제5항) 5. 미이행 조치사항 학생 학교에서의 봉사 8시간(｢교원지위법｣ 제25조제2항제1호) 학내외 전문가에 의한 특별교육 4시간(｢교원지위법｣제25조제4항)
학생의 보호자 특별교육 4시간(｢교원지위법｣ 제25조제5항) 상기 학생 및 학생의 보호자가 지역교권보호위원회 조치를 미이행하였음을 보고합니다. ｢교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법｣ 제25조제8항에 따른 조치 가중 및 제35조에 따른 과태료 부과를 요청합니다. 년 월 일
○○○○학교장
102
참고4-3 학교 → 교육지원청 [조치 미이행 보고서(보호자 등용)]
지역교권보호위원회 조치 미이행 보고서
(보호자 등용)
1. 대상자 성명: ○○○
2. 심의 개최일: 20○○년 ○○월 ○○일
3. 조치 결정 통지일: 20○○년 ○○월 ○○일
4. 지역교권보호위원회 조치사항
보호자 등 특별교육 4시간(｢교원지위법｣ 제26조제2항제2호) 5. 미이행 조치사항 보호자 등 특별교육 4시간(｢교원지위법｣ 제26조제2항제2호) 상기 보호자 등이 지역교권보호위원회 조치를 미이행하였음을 보고합니다.
｢교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법｣ 제35조에 따른 과태료 부과를 요청합니다. 년 월 일
○○○○학교장
103
서식8 교육지원청 → 경기도교육청
교육활동 침해행위 중대사안 보고 <20○○. ○○. ○○.(○)>
뭳 보고 개요
주요내용(요약)  ○ 「교원지위법 시행령」제18조(교육활동 침해행위 관련 보고 사항)
구분 중대한 교육활동 침해행위 사항
1. 「형법」 제2편제25장에 해당하는 범죄 행위로 해당 교원이 사망하거나 4주 이상의 치료가 필요하다는 의사의 진단을 받은 경우
✔
2. 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조제1항에 따른 성폭력범죄 행위* * 음행매개, 음화반포, 음화제조, 공연음란, 추행, 간음, 강간, 업무상 위력 등에 의한 추행, 통신매체를 이용한 음란행위, 카메라 등을 이용한 촬영 등
3. 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제44조의7제1항제3호에 따른 불법정보 유통 행위로 해당 교원이 4주 이상 의사의 진단을 받은 경우
4. 그 밖에 제1호부터 제3호까지의 규정에 준하는 경우로서 사안이 중대하여 교육부장관에게 보고할 필요가 있다고 교육감이 인정하는 경우
뭳 사안 내용 ※ 보고 교육지원청: ○○교육지원청 ‣ (발생 일시/장소) ‣ (침해 내용) ‣ (진행 상황) ‣ (피해교원 조치) ‣ (침해 학생 조치) ‣ (교권보호위원회 개최) - 개최 결과 : ‣ (기타 특이사항) 뭳 향후 조치 계획 ○ 104
서식9 교육지원청 업무담당자 → 지역교권보호위원회
교육활동 침해 사안 조사보고서
작성일자 20 년 월 일 작성자 소속/직위/성명
피해교원
소속  공립  사립  기타 성명  남  여
주소
연락처 교육경력
기본정보  정규교원  기간제교원  담임 여부  특수교사 여부 침해 관련자
소속 학년/반
성명  학생  보호자  기타
주소
연락처
기본정보  남  여  특수교육 대상자 여부
보호자 성명 ※ 침해 관련자가 학생인 경우 기재 연락처
사안 내용
일 시 년 월 일 시 분 경 장 소 (예) ○○학교 1학년 1반 교실 안
사안 개요
신고서, 의견서, 진술서를 통하여 파악한 내용을 육하원칙에 따라 구체적으로 기재
(별지 사용 가능) 쟁점사안
피해교원
주장 및 근거
2025. 3. 11. 10:00 경 1학년 1반 교실에서 국어수업 중 A학생이 책상 밑으로 휴대 전화를 사용하고 있어 수업 중 휴대 전화를 쓰면 안 된다고 지적하였으나 이에 불응하고 계속 휴대 전화를 사용하여 이를 제지하려 하자 학생이 “아 XX”이라고 소리를 지르며 양손으로 교사의 어깨를 밀쳤음.
피해교원 신고서, 진단서 제출됨.
침해 관련자
주장 및 근거
당시 휴대 전화를 사용하지 않았음. 휴대 전화를 사용하지 않았음에도 B교사가 휴대 전화를 사용했다고 야단을 치자 억울한 마음에 우발적으로 교사를 밀친 것이고 욕설은 하지 않았음.
침해 관련자(학생) 의견서 제출됨.
침해 관련자 보호자의
주장 및 근거
피해교사에게 미안한 마음임. 휴대 전화 사용을 자제하도록 가정에서도 지도하겠음.
학부모 문답서 제출됨.
목격자
(참고인) 주장 및 근거
목격자  무  유 ( 성명 : 관계 : ) ※ 목격자가 다수인 경우 모두 기록 등 목격자 진술 내용 - 105
입증자료 첨부 ※ 필요 시 신고 내용을 뒷받침하는 증거서류나 증거물 기재 및 제출
교육
활동 침해
유형 [ ] 공무·업무방해 [ ] 무고 [ ] 상해·폭행 [ ] 협박 [ ] 명예훼손·모욕 [ ] 손괴 [ ] 성폭력범죄 [ ] 불법정보 유통행위 [ ] 그 밖에 다른 법률에서 형사처벌 대상으로 규정한 범죄 행위 [ ] 목적이 정당하지 아니한 민원 반복 제기 [ ] 교원의 법적 의무가 아닌 일을 지속 강요 [ ] 성적 언동 등 성적 굴욕감·혐오감을 느끼게 하는 행위 [ ] 정당한 교육활동에 대해 반복적 부당 간섭 행위 [ ] 정당한 생활지도에 불응하여 의도적으로 교육활동 방해 [ ] 영상 화상 음성 등 촬영 녹음 합성하여 무단배포 [ ] 기타 ( )
교육활동 침해행위 사실

학생은 당시 휴대전화 사용사실 및 욕설 사실을 부인하고 있음
당시 옆자리에 있던 ◇◇ 학생이 당시 A학생이 휴대전화로 동영상을 보고 있었다고 진술하였음
◇◇, □□, △△ 학생이 당시 A학생이 B교사에게 “씨○”이라고 욕을 하였고 양손으로 교사의 어깨를 밀쳤다고 진술하였음
A학생은 당시 휴대전화 사용사실 및 욕설 사실을 부인하고 있으나 B교사의 어깨를 밀친 사실은 인정하고 있으며, 피해교원의 진술과 목격 학생의 진술이 대체로 일치함
따라서 2025. 3. 11. 10:00 경 1학년 1반 교실에서 A학생이 B교사의 어깨를 밀치고 “씨○”이라고 욕설을 한 사실이 있었다고 보임
조치의 필요성에 관한 사실
침해행위의 심각성·
지속성·
고의성
피해교원의 부상 정도는 가벼운 타박상(전치 2주)으로 경미함
해당 학생의 경우 이전에도 수업 중 휴대전화 사용으로 주의를 준 경우가 여러 차례 있었음
해당 학생의 경우 과거 교사에게 신체적 유형력을 행사한 적이 없었음
피신청인의
반성 정도 및
선도 가능성
휴대전화 사용사실을 부인하고 있음
피해교원에게 반감을 갖고 있으며 사과할 의사가 없음
관계회복정도
학부모가 피해교원에게 사과의 의사를 표현하였음
학생이 반성을 하지 않고 사과할 의사가 없어 피해교원은 학생에 대한 엄벌이 필요하다는 의견임
피해교원의 임신․장애 여부 및 그 정도
침해 관련자의 장애 여부 및 그 정도
피해교원
보호조치 (피해교원에게 실시한 보호조치 내용 기재) (예) 특별휴가 0일, 공무상병가 0일, 심리 상담 지원
학생 동일교 재학기간 중 교육활동 침해 조치 이력  최초 발생 사안  교육활동 침해 이력 有*
* 동일교 재학기간 중 교육활동 침해행위로 교보위 처분을 받은 경우
(일시) 20 년 월 일 (조치사항) 출석정지 0일 기타사항  형사고소 (피해교원이 학생 고소 또는 보호자가 피해교원 아동학대 신고 등)  민사소송 (피해교원이 보호자 상대 손해배상 청구 소 제기 등)  기 타 106
서식10 교육지원청 → 양측 당사자
○○교육지원청 지역교권보호위원회 출석통지서
피해교원
소속 성명 직위
침해 관련자
소속 성명 구분
 학생  보호자  기타
지역교권보호위원회 개최 안내
일 시 년 월 일(요일) 시 분
장 소 안 건 교육활동 침해 사안 조정 절차 또는 교육활동 침해 사안 심의 사안의 요지 교육활동 침해 사안 발생 일시, 장소, 내용 등 【※ 위 내용으로 신고‧접수된 사안으로 위 사안 개요는 확정된 내용이 아니며 최종 판단은 교권보호위원회에서 결정됨을 알려드립니다.】 참고 사항
1. 문의사항이 있으면 ○○교육지원청(전화 : 000-0000)로 연락하시기 바랍니다.
2. 출석하실 때는 안내서, 신분증 및 기타 참고자료를 지참하시기 바랍니다.
3. 회의 당일 출석이 어려운 경우, 첨부한 서면 의견서(별도 양식)를 작성하여 ○○
교육지원청으로 00월 00일 전까지 회신하여 주시기 바랍니다. 년 월 일 ○○교육지원청 지역교권보호위원회 위원장 107
서식10-1 별지
서면 의견서
구분 소속 성명
 교원  학생  보호자  기타
본인은 개인사정으로 부득이 지역교권보호위원회 심의에 참석하지 못하므로
교육활동 침해 신고 사안에 대해 아래와 같이 의견을 제출합니다.
년 월 일 ○○교육지원청 지역교권보호위원회 위원장 귀중 108
서식11
제○회 ○○교육지원청 지역교권보호위원회 회의록(예시)
* 사안번호:○○교육지원청 2025-○○
일시 년 월 일(요일) 시 분
장소
지역교권보호위원회
위원
위 원 장 ○○○ 위 원 ○○○
위 원 ○○○ 위 원 ○○○
위 원 ○○○ 위 원 ○○○
위 원 ○○○ 위 원 ○○○
위원 정수: 명 참석 위원: 명 불참 위원: 명
신청인(피해교원) ○○○  참석  불참
피신청인(학생, 보호자 등) ○○○  참석  불참
피신청인의 보호자 ○○○(학생과의 관계)  참석  불참
∙ 회 순 1) 개회 2) 당사자 참석 여부 확인 및 성원 보고 3) 위원 제척 등 사유 확인 4) 교권보호위원회 개요 안내-목적, 진행절차, 주의사항 전달 5) 사안보고 6) 관련 당사자 진술(피해교원 확인 및 질의응답 → 침해 학생 또는 침해 학부모 확인 및 질의응답) 7) 사안 협의 및 조치 결정 8) 폐회
∙ 발언자의 내용을 발언 순서대로 구체적으로 기재 [참석위원 명단] [개회 및 인사 ] 간사 : [위원 제척 등 사유 확인 ] [진행 절차 및 주의사항 전달] 위원장 : [간사의 사안 요지 설명 ] [당사자(피해교원) 의견 청취 및 문답] 위원장: (신분 확인)/ 기피 신청 여부 확인 [당사자(침해 학생 및 그 보호자 의견/또는 침해 보호자 청취 및 문답] 위원장: (신분 확인)/ 기피 신청 여부 확인 [관계 전문가 등 의견 청취]
109 ⁕ 각 당사자가 불출석한 경우
간사는 위원들에게 각 당사자에게 사안의 요지 및 위원의 회의 일정을 사전에 충분히 고지한 사실과 당사자가 불출석의 의사를 명확하게 표시한 사실을 설명하고 서면 진술서를 검토할 수 있는 충분한 시간을 위원들에게 제공하여야 함. [사안 협의] 교육활동 침해행위 해당 여부 심의 위원장: 제출된 자료와 분쟁 당사자 및 참고인들의 진술 등을 참고하여 본 사안에 대한 위원님들의 의견을 듣고 사안을 협의하도록 하겠습니다. 위원님들의 의견을 말씀해주시기 바랍니다. [침해 학생 또는 침해 보호자 조치 사항 심의 ] 1. 기본 판단 요소- 심의 각 판단 요소에 대한 합의 점수 도출/ 합의가 안될 경우 출석위원 과반수 찬성으로 의결함. ※ 각 위원 점수의 합산 후 평균 점수 내지 않음. 2. 추가 판단 요소 심의-출석위원 과반수 찬성으로 조치 내용의 가중, 감경 의결 [피해교원 보호조치 권고 사항 논의] [침해 학생 조치 또는 침해 보호자에 대한 불복 절차 안내] [폐회] 위원장: 더 이상 의견이 없으시면 이상으로 ○○년 제○○회 ○○교육지원청 지역교권보호위원회 회의를 모두 마치겠습니다. (의사봉 3타) 수고하셨습니다. [교육활동 침해 사실 심의 결과]
교육활동 침해 교육활동 침해 아님 [조치 결정 및 의결 내용] 침해 학생 또는 침해 보호자 조치
연번 성명
(학년/반) 교육활동 침해유형
조치결정
(관계법령) 표결내용
1 ○○○ 만장일치
2 찬성(6), 반대(2) [피해교원 보호조치 권고 내용]
피해교원 권고 사항 표결내용
○○○
110
서식11-1 피해교원 소속 교육지원청
지역교권보호위원회 공동 운영 회의록(예시)
* 사안번호:○○교육지원청 2025-○○
일시 년 월 일(요일) 시 분
장소
○○교육지원청
위원 정수: 명 참석 위원: 명 불참 위원: 명
신청인(피해교원) ○○○  참석  불참
△△교육지원청
위원 정수: 명 참석 위원: 명 불참 위원: 명
피신청인(학생, 보호자 등) ○○○  참석  불참
피신청인의 보호자 ○○○(학생과의 관계)  참석  불참
∙ 회 순 1) 개회 2) 당사자 참석 여부 확인 및 성원 보고 3) 위원 제척 등 사유 확인 4) 교권보호위원회 개요 안내-목적, 진행절차, 주의사항 전달 5) 사안보고 6) 관련 당사자 진술(피해교원 확인 및 질의응답 → 침해 학생 또는 침해 학부모 확인 및 질의응답) 7) 사안 협의 및 조치 결정 8) 폐회
∙ 발언자의 내용을 발언 순서대로 구체적으로 기재 [참석위원 명단] [개회 및 인사 ] 간사 : 본 교권보호위원회는 ○○교육지원청과 △△교육지원청이 공동 운영합니다. 피해교원이 ○○교
육지원청 소속이므로 ○○교육지원청 위원장께서 진행해 주시겠습니다. 피해교원 및 관련 학생 및 보호자 등의 의견 진술과 관계 전문가 등의 의견 청취까지 함께 하고 이후 교육활동 침해 사실 심의부터는 각 교육지원청별 따로 진행함을 안내드립니다. [위원 제척 등 사유 확인 ] [진행 절차 및 주의사항 전달] 위원장 : [간사의 사안 요지 설명 ] [당사자(피해교원) 의견 청취 및 문답] 위원장: (신분 확인)/ 기피 신청 여부 확인 [당사자(침해 학생 및 그 보호자 의견/또는 침해 보호자 청취 및 문답] 위원장: (신분 확인)/ 기피 신청 여부 확인 [관계 전문가 등 의견 청취]
111 ⁕ 각 당사자가 불출석한 경우 간사는 위원들에게 각 당사자에게 사안의 요지 및 위원의 회의 일정을 사전에 충분히 고지한 사실과 당사자가 불출석의 의사를 명확하게 표시한 사실을 설명하고 서면 진술서를 검토할 수 있는 충분한 시간을 위원들에게 제공하여야 함. [공동 운영 종료] 간사 : 이것으로 ○○교육지원청과 △△교육지원청의 공동 운영을 마칩니다. 이후부터는 각 지원청별로 별도의 장소에서 심의를 이어가겠습니다. 심의위원께서는 장소를 이동하여 주시기 바랍니다. [사안 협의] 교육활동 침해행위 해당 여부 심의 위원장: 제출된 자료와 분쟁 당사자 및 참고인들의 진술 등을 참고하여 본 사안에 대한 위원님들의 의견을 듣고 사안을 협의하도록 하겠습니다. 위원님들의 의견을 말씀해주시기 바랍니다. [피해교원 보호조치 권고 사항 논의] [폐회] 위원장: 더 이상 의견이 없으시면 이상으로 20○○년 제○○회 ○○교육지원청 지역교권보호위원회 회의를 모두 마치겠습니다. (의사봉 3타) 수고하셨습니다. [교육활동 침해 사실 심의 결과]
교육활동 침해 교육활동 침해 아님 [피해교원 보호조치 권고 내용]
피해교원 권고 사항 표결내용
○○○
112
서식11-2 침해 관련자 소속 교육지원청
지역교권보호위원회 공동 운영 회의록(예시)
* 사안번호:△△교육지원청 2025-○○
일시 년 월 일(요일) 시 분
장소
○○교육지원청
위원 정수: 명 참석 위원: 명 불참 위원: 명
신청인(피해교원) ○○○  참석  불참
△△교육지원청
위원 정수: 명 참석 위원: 명 불참 위원: 명
피신청인(학생, 보호자 등) ○○○  참석  불참
피신청인의 보호자 ○○○(학생과의 관계)  참석  불참
∙ 회 순 1) 개회 2) 당사자 참석 여부 확인 및 성원 보고 3) 위원 제척 등 사유 확인 4) 교권보호위원회 개요 안내-목적, 진행절차, 주의사항 전달 5) 사안보고 6) 관련 당사자 진술(피해교원 확인 및 질의응답 → 침해 학생 또는 침해 학부모 확인 및 질의응답) 7) 사안 협의 및 조치 결정 8) 폐회
∙ 발언자의 내용을 발언 순서대로 구체적으로 기재 [참석위원 명단] [개회 및 인사] 간사 : 본 교권보호위원회는 ○○교육지원청과 △△교육지원청이 공동 운영합니다. 피해교원이 ○○
교육지원청 소속이므로 ○○교육지원청 위원장께서 진행해 주시겠습니다. 피해교원 및 관련 학생 및 보호자 등의 의견 진술과 관계 전문가 등의 의견 청취까지 함께 하고 이후 교육활동 침해 사실 심의부터는 각 교육지원청별 따로 진행함을 안내드립니다. [위원 제척 등 사유 확인] [진행 절차 및 주의사항 전달] 위원장 : [간사의 사안 요지 설명] [당사자(피해교원) 의견 청취 및 문답] 위원장: (신분 확인)/ 기피 신청 여부 확인 [당사자(침해 학생 및 그 보호자 의견/또는 침해 보호자 청취 및 문답] 위원장: (신분 확인)/ 기피 신청 여부 확인 [관계 전문가 등 의견 청취]
113 ⁕ 각 당사자가 불출석한 경우 간사는 위원들에게 각 당사자에게 사안의 요지 및 위원의 회의 일정을 사전에 충분히 고지한 사실과 당사자가 불출석의 의사를 명확하게 표시한 사실을 설명하고 서면 진술서를 검토할 수 있는 충분한 시간을 위원들에게 제공하여야 함. [공동 운영 종료] 간사 : 이것으로 ○○교육지원청과 △△교육지원청의 공동 운영을 마칩니다. 이후부터는 각 지원청별로 별도의 장소에서 심의를 이어가겠습니다. 심의위원께서는 장소를 이동하여 주시기 바랍니다. [사안 협의] 교육활동 침해행위 해당 여부 심의 위원장: 제출된 자료와 분쟁 당사자 및 참고인들의 진술 등을 참고하여 본 사안에 대한 위원님들의 의견을 듣고 사안을 협의하도록 하겠습니다. 위원님들의 의견을 말씀해주시기 바랍니다. [침해 학생 또는 침해 보호자 조치 사항 심의 ] 1. 기본 판단 요소- 심의 각 판단 요소에 대한 합의 점수 도출/ 합의가 안될 경우 출석위원 과반수 찬성으로 의결함. ※ 각 위원 점수의 합산 후 평균 점수 내지 않음. 2. 추가 판단 요소 심의-출석위원 과반수 찬성으로 조치 내용의 가중, 감경 의결 [침해 학생 조치 또는 침해 보호자에 대한 불복 절차 안내] [폐회] 위원장: 더 이상 의견이 없으시면 이상으로 20○○년 제○○회 △△교육지원청 지역교권보호위원회 회의를 모두 마치겠습니다. (의사봉 3타) 수고하셨습니다. [교육활동 침해 사실 심의 결과]
교육활동 침해 교육활동 침해 아님 [조치 결정 및 의결 내용] 침해 학생 또는 침해 보호자 조치
연번 성명
(학년/반) 교육활동 침해유형
조치결정
(관계법령) 표결내용
1 ○○○ 만장일치
2 찬성(6), 반대(2)
114
서식12
○○교육지원청 지역교권보호위원회 조치 의결서
피해교원
소속 성명 직위
침해 관련자
소속 성명 구분
 학생  보호자  기타
교육활동 침해 사실 심의 결과  교육활동 침해  교육활동 침해 아님
침해 관련자
조치사항
학생
학교에서의 봉사 8시간(｢교원지위법｣ 제25조제2항제1호) 학내외 전문가에 의한 특별교육 또는 심리치료 4시간(｢교원지위법｣ 제25조
제2항제3호)
학생의 보호자 특별교육 4시간(｢교원지위법｣ 제25조제5항) 보호자 등 서면사과 및 재발방지 약속(｢교원지위법｣ 제26조제2항제1호)
피해교원 보호 권고 조치
심리 상담 및 조언(｢교원지위법｣ 제20조제1항제1호)
치료 및 치료를 위한 요양((｢교원지위법｣ 제20조제1항제2호)
이유 별지 기재와 같음 ｢교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법｣ 제18조, 제19조, 제25조, 제26조 등에 따라 위와 같이 의결합니다. 년 월 일
직 성명 서명날인 직 성명 서명날인
소위원장 위원
위원 위원
위원 위원
위원 위원
◯◯교육지원청 지역교권보호위원회 위원장
115
이 유
1. 피해교사는 00학교 0학년 0반 담임교사이고, 학생은 00학교 0학년 0반에 재학 중인 학생이다. 피해교사의 진술서, 목격학생 진술서, 교육활동 침해행위 사건보고서 및 학생·피해교사가 이 위원회에 출석하여 진술한 내용을 종합적으로 심의한 결과, 2025. 3. 11. 2교시 수업시간에 0학년 0반 교실에서 수업 중이던 피해교사가 학생에게 휴대전화 제출을 요구하자, 학생은 이에 불응하며 다른 학생들이 지켜보는 앞에서 “미0년”, “씨0년”이라고 욕설을 하고, 양손 바닥으로 피해교사의 가슴을 2회 친 사실이 인정된다.
2. 학생의 위와 같은 행위는 교육활동 중인 교원에 대한 폭행 및 모욕으로서 ｢교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법｣(이하, ‘특별법’이라 함) 제19조 제1호 가목에 따른 교육활동 침해행위에 해당한다.
3. 위원회는 「교원의 지위향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법 시행령」 제22조 각 호의 사항을 고려하여 심의한 결과, 특별법 제25조 제2항에 따라 학생에게 ‘학급교체(5호) 및 특별교육 이수
(3호) 5시간’을 부과하고, 같은 조 5항에 따라 학생의 보호자에게 ‘특별교육 2시간 참여’를 부과하기로 의결한다. 116
서식13-1
○○교육지원청 지역교권보호위원회 조치 결정 통지서 (학생용)
소속 학교 학년 반 성명
지역교권보호위원회 개최일 20○○년 ○○월 ○○일 ○요일
교육활동 침해 사실 심의 결과
 교육활동 침해  교육활동 침해 아님
조치사항
학교에서의 봉사 8시간(｢교원지위법｣ 제25조제2항제1호) 학내외 전문가에 의한 특별교육 4시간(｢교원지위법｣제25조제2항제3호)
학생의 보호자: 특별교육 4시간(｢교원지위법｣ 제25조제5항) 조치결정의
이유
학생 000이 2025. 0. 00. 0시 0분 경 0학년 0반 교실에서 국어수업 중이던 교사 000이 과제 제출을 요구하자 이에 불응하며 다른 학생들이 보는 앞에서 “0000”, “00 000”이라고 큰 소리로 욕설을 하고, 양손 바닥으로 교사의 가슴을 2회 친 사실이 인정되며, 학생의 위와 같은 행위는 교육활동 중인 교원에 대한 ‘폭행’ 및 ‘모욕’으로서 ｢교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법｣ 제19조제1호가목에 따른 교육활동 침해행위에 해당한다고 판단함
(날짜, 장소, 행위 등을 특정하여 구체적으로 기재하고 내용이 긴 경우 별지 첨부 가능)
｢교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법｣ 제18조, 제19조, 제25조, 제26조 등에 따라 위와 같이 조치하였음을 통지합니다. 년 월 일
○○교육지원청
교육장 직인 유의사항
교육장의 조치에 대하여 이의가 있는 경우에는 ｢교원지위법｣ 제25조제10항에 따라 ｢행정심판법｣ 제27조에 따라 처분이 있음을 알게 된 날부터 90일 이내, 처분이 있었던 날부터 180일 이내에 경기도교육청 행정심판위원회에 행정심판을 청구하거나, ｢행정소송법｣ 제20조에 따라 처분이 있음을 알게 된 날부터 90일 이내, 처분이 있은 날부터 1년 이내에 관할 법원에 행정소송을 청구할 수 있습니다.
117
서식13-2
○○교육지원청 지역교권보호위원회 조치 결정 통지서
(보호자 등용)
소속 성명 비고(자녀 소속, 성명 등)
지역교권보호위원회 개최일 20○○년 ○○월 ○○일 ○요일
교육활동 침해 사실 심의 결과
 교육활동 침해  교육활동 침해 아님
조치사항 서면사과 및 재발방지 약속(｢교원지위법｣ 제26조제2항제1호)
조치결정의
이유
보호자 000이 2025. 3. 5.부터 2025. 3. 31.까지 교사 000에게 지속적으로 보호자의 자녀 000가 “차가운 우유를 마시면 아이가 배탈이 날 수 있으니, 우유를 중탕해 따뜻하게 해서 배식해 달라”고 반복적으로 전화 연락 및 문자 메시지를 요구함. 학부모의 위와 같은 행위는 ‘교육활동 중인 교원에게 법적 의무가 아닌 일을 지속적으로 강요하는 행위’로 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법｣ 제19조 2호 나목에 따른 교육활동 침해행위에 해당한다고 판단함
(날짜, 장소, 행위 등을 특정하여 구체적으로 기재하고 내용이 긴 경우 별지 첨부 가능)
｢교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법｣ 제18조, 제19조, 제25조, 제26조 등에 따라 위와 같이 조치하였음을 통지합니다. 년 월 일
○○교육지원청
교육장 직인 유의사항
교육장의 조치에 대하여 이의가 있는 경우에는 ｢교원지위법｣ 제25조제10항에 따라 ｢행정심판법｣ 제27조에 따라 처분이 있음을 알게 된 날부터 90일 이내, 처분이 있었던 날부터 180일 이내에 경기도교육청 행정심판위원회에 행정심판을 청구하거나, ｢행정소송법｣ 제20조에 따라 처분이 있음을 알게 된 날부터 90일 이내, 처분이 있은 날부터 1년 이내에 관할 법원에 행정소송을 청구할 수 있습니다.
118
서식13-3
○○교육지원청 지역교권보호위원회 조치 결정 통지서 (교원용)
피해교원 소속 성명 직위
침해 관련자 소속 성명 구분
지역교권보호위
원회 개최일 20○○년 ○○월 ○○일 ○요일
교육활동 침해 사실 심의 결과
 교육활동 침해  교육활동 침해 아님
침해 관련자
조치 사항
학생 학교에서의 봉사 8시간(｢교원지위법｣ 제25조제2항제1호) 학내외 전문가에 의한 특별교육 또는 심리치료 4시간(｢교원지위법｣ 제25조제2항제3호)
학생의 보호자 특별교육 4시간(｢교원지위법｣ 제25조제5항) 보호자 등 서면사과 및 재발방지 약속(｢교원지위법｣ 제26조제2항제1호)
피해교원 보호 권고 조치 심리 상담 및 조언(교원지위법｣ 제20조제1항제1호)
조치결정의
이유
학생00이 2025. 3. 11. 0시 0분 경 0학년 0반 교실에서 국어수업 중이던 피해교사 000이 과제 제출을 요구하자 이에 불응하며 다른 학생들이 보는 앞에서 “0000”, “00 000”이라고 큰 소리로 욕설을 하고, 양손 바닥으로 피해자의 가슴을 2회 친 사실이 인정되며, 학생의 위와 같은 행위는 교육활동 중인 교원에 대한 폭행 및 모욕으로서 ｢교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법｣ 제19조제1호가목에 따른 교육활동 침해행위에 해당한다고 판단함.
(날짜, 장소, 행위 등을 특정하여 구체적으로 기재하고 내용이 긴 경우 별지 첨부 가능)
｢교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법｣ 제18조, 제19조, 제25조, 제26조 등에 따라 위와 같이 통지합니다. 년 월 일
○○교육지원청
교육장 직인
119
서식13-4 교육지원청 → 학교
○○교육지원청 지역교권보호위원회 조치 결정 통지서
피해교원 소속 성명 직위
침해 관련자 소속 성명 구분
지역교권보호위
원회 개최일 20○○년 ○○월 ○○일 ○요일
교육활동 침해 사실 심의 결과
 교육활동 침해  교육활동 침해 아님
침해 관련자
조치 사항
학생 학교에서의 봉사 8시간(｢교원지위법｣ 제25조제2항제1호) 학내외 전문가에 의한 특별교육 또는 심리치료 4시간(｢교원지위법｣ 제25조제2항제3호)
학생의 보호자 특별교육 4시간(｢교원지위법｣ 제25조제5항) 보호자 등 서면사과 및 재발방지 약속(｢교원지위법｣ 제26조제2항제1호)
피해교원 보호 권고 조치 심리 상담 및 조언(교원지위법｣ 제20조제1항제1호)
조치결정의
이유
학생00이 2025. 3. 11. 0시 0분 경 0학년 0반 교실에서 국어수업 중이던 피해교사 000이 과제 제출을 요구하자 이에 불응하며 다른 학생들이 보는 앞에서 “0000”, “00 000”이라고 큰 소리로 욕설을 하고, 양손 바닥으로 피해자의 가슴을 2회 친 사실이 인정되며, 학생의 위와 같은 행위는 교육활동 중인 교원에 대한 폭행 및 모욕으로서 ｢교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법｣ 제19조제1호가목에 따른 교육활동 침해행위에 해당한다고 판단함.
(날짜, 장소, 행위 등을 특정하여 구체적으로 기재하고 내용이 긴 경우 별지 첨부 가능)
｢교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법｣ 제18조, 제19조, 제25조, 제26조 등에 따라 위와 같이 통지합니다. 년 월 일
○○교육지원청
교육장 직인
120
서식14 교육지원청 → 도교육청
○○교육지원청 지역교권보호위원회 심의 결과보고서
피해
교원
소속  공립  사립  기타 성명  남  여
연락처 교육경력
기본정보  정규교원  기간제교원  담임 여부  특수교사 여부 침해
관련자 성명  학생  보호자  기타
사안 내용
일 시 년 월 일 시 분 경 장 소 (예) ○○학교 1학년 1반 교실 안
구체적 행위 내용 (별지 사용 가능)
교육
활동 침해
유형 [ ] 공무·업무방해 [ ] 무고 [ ] 상해·폭행 [ ] 협박 [ ] 명예훼손·모욕 [ ] 손괴 [ ] 성폭력범죄 [ ] 불법정보 유통행위 [ ] 그 밖에 다른 법률에서 형사처벌 대상으로 규정한 범죄 행위 [ ] 목적이 정당하지 아니한 민원 반복 제기 [ ] 교원의 법적 의무가 아닌 일을 지속 강요 [ ] 성적 언동 등 성적 굴욕감·혐오감을 느끼게 하는 행위 [ ] 정당한 교육활동에 대해 반복적 부당 간섭 행위 [ ] 정당한 생활지도에 불응하여 의도적으로 교육활동 방해 [ ] 영상 화상 음성 등 촬영 녹음 합성하여 무단배포 [ ] 기타 ( )
지역교권보호위원회 개최일시 년 월 일 위원수 재적 명 // 출석 명 분쟁조정결과 [ ] 개시 거부/중지 [ ] 분쟁조정 거부 [ ] 고소·소송제기 등 [ ] 기타
[ ] 조정 성립
[ ] 조정불성립 조치 사항 구분 성명 직위 조치 결정 사항 피해교원
침해 관련자
기타
조치사항 통보 20 년 월 일( ) 서면으로 등기우편 발송
기타사항
 형사고소 (고소인: 예시 - 학생(보호자))
 민사소송 (원고: 예시 - 학생(보호자))
 기 타 (경기도교육청교권보호위원회 재조정 신청 등) 작성자: 직(장학사) 성명 : 보고자: 직(교육장) 성명 : 121
서식15
분쟁조정 합의서
신청인 1 신청인 2
성 명 성 명
소속학교
/직급 신청인1과 관계
분쟁경위
당사자의 의견 [신청인1]의 의견 요지
[신청인2]의 의견 요지
조정결과
20○○년 ○○월 ○○일
신청인 (서명 또는 날인) 피신청인 (서명 또는 날인) ◯◯교육지원청 지역교권보호위원회 위원장
122
서식16
제○회 ○○교육지원청 지역교권보호위원회 분쟁조정 협의록(예시)
일 시 20 년 월 일 ( 요일) 시 분
장 소 위원정수 : 명 참석위원 : 명 불참위원 : 명
관련 당사자 참석 유무
신청인1(피해교원)  참석  불참
신청인2(학생, 학부모 등)  참석  불참
신청인2의 보호자  참석  불참
 회 순 1. 개회 2. 당사자 참석여부 확인 3. 조정위원 제척 등 사유 확인 4. 분쟁조정절차의 목적, 진행 순서, 주의사항 전달 5. 관련 당사자 진술(피해교원, 가해자(학생, 학부모 등)) 6. 조정합의서 작성 7. 폐회  발언자의 내용을 발언 순서대로 구체적으로 기재
[참석위원 명단]
[위원 제척 등 사유 확인]
[분쟁조정의 목적, 진행절차, 주의사항 전달]
[당사자 의견 청취]
[질의응답]
[조정안의 권고]
[조정 성립시 분쟁조정합의서(서식15) 작성]
[조정불성립된 경우 심의절차로 진행]
[심의이후 절차 안내]
[폐회]
123
서식17 교육지원청 → 도교육청
경기도교육청교권보호위원회 분쟁조정 신청서
신청인1 신청인2
성명
구분  교원  학생  보호자  기타  교원  학생  보호자  기타
소속
주소
연락처
신청취지
(요청사항)
신청원인
필요 시 별지 사용 가능
증빙자료
「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」제18조제1항제2조에 근거하여 지역교권보호위원회에서 조정되지 아니한 분쟁의 조정을 요청하오니 협조하여 주시기 바랍니다. 20○○년 ○○월 ○○일
신청인: ○○교육지원청 지역교권보호위원회 위원장
경기도교육청교권보호위원회 위원장 귀중
처리 절차
신청 ➜ 접수 ➜ 분쟁조정
개시 ➜ 분쟁조정 ➜ 결과 통보
신청인
경기도교육청
교권보호
위원회
경기도교육청
교권보호
위원회
경기도교육청
교권보호
위원회
124
서식18 교육활동 침해사안 형사고발 요청서 (피해교원 → 교육지원청 → 도교육청)
교육활동 침해사안 형사고발 요청서 지역교권보호위원회에서 교육활동 침해행위로 심의 의결된 사안에 대하여 아래와 같이 경기도교육감의 형사고발을 요청합니다.
구분 성명 연락처 주소
신청인
침해 관련자
학생명
학생 보호자명 (피신청인이 학생인 경우 보호자 관련 사항 함께 기재)
사안의
요지
교육활동 침해행위 사실이 드러나도록 육하원칙에 따라 구체적으로 기재
형사
고발 요청
이유
첨부 서류 지역교권보호위원회 관련 자료 일체 20○○년 ○○월 ○○일
신청인 : (서명 또는 인)
경기도교육청교권보호위원회 위원장 귀중
125
서식19
○○교육지원청 지역교권보호위원회 사안 신고 및 사안 처리 대장
순
피해교원 인적사항 침해 관련자 인적사항
내용 요구서
접수일
사실
조사
기간
위원회
개최일
의결
내용
조치
결과
결과
통보일
소속 직급 성명 구분 성명
교원
과의
관계
∘
∘
∘
∘
∘
∘
※ 내용 란에는 사안 발생일이 반드시 포함되도록 하며 육하원칙에 의거 작성
※ 구분 란에는 학생, 학부모 등 기입
※ 결과통보일은 피해교원 및 가해자에게 통보한 날짜
※ 의결 내용에 분쟁조정 결과도 포함하여 작성
126
서식20
○○교육지원청 지역교권보호위원회 위원(위촉) 동의서 및 비밀서약서
성 명 생년월일
소 속 직 급
주 소 연락처
근무처 연락처
E-mail
위촉기간 20 년 월 일 ~ 20 년 월 일 상기 본인은 ○○교육지원청 지역교권보호위원회 위원 위촉에 동의하며, 위원으로서의 직무를 성실히 수행하겠습니다. 본인은 지역교권보호위원회 업무를 수행하는 과정에서 알게 된 비밀 또는 가해자·신고자와 관련된 자료를 누설하지 않을 것이며 만약 위와 같은 비밀을 공개하거나 누설할 경우에는 법률상 책임을 감수할 것을 서약합니다.
20 년 월 일
성 명 (서명)
○○교육지원청교육장 귀하
127
서식21
○○교육지원청 지역교권보호위원회 위원 위촉장
위 촉 장 소 속: 성 명: 귀하를 ｢교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법｣ 제18조제2항에 의거하여 ○○교육지원청 지역교권보호위원회 위원으로 위촉합니다. 위촉 기간 20 년 월 일 ~ 20 년 월 일 20 년 월 일
○○교육지원청교육장 (직인)
128
서식22-1 학교 → 침해 관련자 [조치 미이행 보고서(학생용)]
○○교육지원청 지역교권보호위원회 조치 결정 재통지서 (학생용) 지역교권보호위원회 조치 미이행에 따라 조치결정을 재통지하오니 다음 사항을 참고하시어 조치이행 완료일까지 해당 조치를 이행하여 주시기 바랍니다.
1. 대상 학생: ○○학교 ○학년 ○반 성명 ○○○
2. 심의 개최일: 20○○년 ○○월 ○○일
3. 조치 결정 통지일: 20○○년 ○○월 ○○일
4. 지역교권보호위원회 조치사항
학생 학교에서의 봉사 8시간(｢교원지위법｣ 제25조제2항제1호) 학내외 전문가에 의한 특별교육 4시간(｢교원지위법｣제25조제4항)
학생의 보호자 특별교육 4시간(｢교원지위법｣ 제25조제5항) 5. 미이행 조치사항 학생 학교에서의 봉사 8시간(｢교원지위법｣ 제25조제2항제1호) 학내외 전문가에 의한 특별교육 4시간(｢교원지위법｣제25조제4항)
학생의 보호자 특별교육 4시간(｢교원지위법｣ 제25조제5항) 6. 조치이행 완료일: 재통지받은 날로부터 30일 이내 년 월 일
○○교육지원청
교육장 직인
유의사항
(학생) 대상자가 조치 이행을 거부하거나 기피하는 경우 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」
제25조제8항에 의거하여 가중 조치가 가능함을 안내합니다. (학생의 보호자) 정당한 사유 없이 특별교육을 받지 않거나 심리치료에 참여하지 아니하는 보호자 등에게는 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」제35조제1항에 의거하여 300만원 이하의 과태료를 부과할 수 있습니다. 129
서식22-2 학교 → 침해 관련자 [조치 미이행 보고서(보호자 등용)]
○○교육지원청 지역교권보호위원회 조치 결정 재통지서 (보호자 등용) 지역교권보호위원회 조치 미이행에 따라 조치결정을 재통지하오니 다음 사항을 참고하시어 조치이행 완료일까지 해당 조치를 이행하여 주시기 바랍니다.
1. 대상자 성명: ○○○
2. 심의 개최일: 20○○년 ○○월 ○○일
3. 조치 결정 통지일: 20○○년 ○○월 ○○일
4. 지역교권보호위원회 조치사항
보호자 등 특별교육 4시간(｢교원지위법｣ 제26조제2항제2호) 5. 미이행 조치사항 보호자 등 특별교육 4시간(｢교원지위법｣ 제26조제2항제2호) 6. 조치이행 완료일: 재통지받은 날로부터 30일 이내 년 월 일
○○교육지원청
교육장 직인
유의사항
(보호자 등) 정당한 사유 없이 특별교육을 받지 않거나 심리치료에 참여하지 아니하는 보호자 등에게는 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」제35조제1항에 의거하여 300만원 이하의 과태료를 부과할 수 있습니다. 130
Ⅱ 심의 및 분쟁조정 시나리오
지역교권보호위원회 심의 시나리오
절차 세부 진행 발언
시작전 회의 자료 준비 및 출석위원 확인
개회 선언
(간 사) 안녕하세요. ○○교육지원청 지역교권보호위원회 간사 ○○○입니다. 지금부터 ○○○○학년도 제○회 ○○교육지원청 지역교권보호위원회를 시작하겠습니다.
(위원장) 간사께서는 성원 보고를 해주시기 바랍니다.
(간 사) 재적위원 ○명 중 ○명이 참석하여 성원이 되었음을 보고합니다.
(위원장)
｢교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법 시행령｣ 제15조제5항에 따라 재적위원 ○명 중 과반수인 ○명이 출석하여 성원이 되었으므로 제○회 ○○교육지원청 지역교권보호위원회 개회를 선언합니다.
위원장 인사말 (위원장)
바쁘신 일정 중에도 참석해 주신 위원님들께 감사드립니다. 이번 ○○교육지원청 지역교권보호위원회는 피해교원의 보호와 교육활동 침해 관련자(학생, 보호자 등)에 대한 조치를 통한 교원의 교육활동 보호를 위해 열게 되었습니다. 위원님들께서는 교권보호위원회의 목적과 규정에 따라 올바른 교육적 조치가 이루어지도록 협조 부탁드립니다.
안건 상정 (위원장) 오늘 심의할 안건은 다음과 같습니다. 사안번호 20○○-○○, A교사와 B학생이 관련된 사안입니다.
제척
·
회피 안내
(위원장)
위원의 제척·회피 여부를 확인하겠습니다. ｢교원지위법 시행령｣ 제16조제1항 및 제13조에 따라 위원이나 그 배우자 또는 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자이거나 해당 안건과 관련된 학생의 보호자였던 경우 또는 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 해당 위원은 해당 안건의 심의 의결에서 제척됩니다. 위원은 제척 사유에 해당하거나 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있을 경우에는 스스로 해당 안건의 심의 의결에서 회피할 수 있고, 제척 사유에 해당하는 경우에는 회피할 의무가 있습니다. 위원님들께서는 오늘 심의할 사안과 관련하여 제척 사유에 해당하거나 회피하실 분은 말씀해 주시기 바랍니다.
(위원들) 없습니다.
주의사항 안내
(위원장) 위원회의 심의에 앞서 주의사항을 말씀드리겠습니다. 심의 중 욕설, 폭언, 폭행 등을 할 경우에는 퇴실 조치될 수 있습니다. 위원회의 회의에 참여한 사람은 직무상 알게 된 비밀을 누설해서는 안 됩니다. 회의 진행과정은 회의록 작성을 위하여 녹취됨을 알려드립니다. 위원님들께서는 사안의 본질과 핵심을 정확하게 이해하고 공정하고 객관적인 조치가 이루어지도록 최선을 다하여 심의에 임하여 주시기 바랍니다.
사안조사
보고
(위원장) 이번 교육활동 침해 사안에 대한 보고가 있겠습니다.
(간 사) 사안조사 결과를 보고 드리겠습니다. 이 사안은 지난 ○월 ○일 ○○학교 ○○에서 발생하였습니다. B학생이 수업 중이던 A교사의 지시에 불응하고 “○○○○”이라고 욕설을 하고 팔을 휘둘러 A교사의 허리 부위를 1회 가격하였습니다. ○월 ○일 해당 교원 및 목격자인 C학생의 진술이 이루어졌고, ○월 ○일 B학생의 진술이 이루어졌습니다. 관련 증거로 B교사에 대한 진단서가 제출되었습니다. (※ 사진, 진단서 등 관련 증거가 있는 경우 요약 보고)
※ 당사자 사이 주장이 엇갈리는 경우
(간사) A교사와 B학생은 ~한 사실은 인정하나 ~한 점에서 주장을 달리하고 있습니다. A교사는 ~라고 주장하고 있으며, B학생은 ~라고 주장하고 있습니다. 이에 관해 관련 증거로 ~이 제출되었습니다.
(간 사) 양측 당사자 모두 분쟁조정의 의사는 없습니다. 이상입니다. 쟁점사항 확인
(위원장) 설명 잘 들었습니다. 수고하셨습니다. 당사자가 분쟁조정을 원치 않으므로 이번 회의의 주요 쟁점 사안은 당사자의 주장 중 상반된 부분에 대한 사실 확인, 교육활동 침해행위 여부와 교육활동 침해행
위에 해당하는 경우 교육활동 침해행위의 심각성 지속성 고의성, 반성 정도 및 선도 가능성, 피해교원과의 관계 회복 정도에 대한 파악으로 요약됩니다.
131
절차 세부 진행 발언
질의 응답 (위원장) 위원님들께서는 의문사항이나 더 알고 싶은 사항이 있으면 간사께 질의하여 주시기 바랍니다.
피해교원
진술
(위원장) 다음으로 피해교원의 진술을 듣고 질의응답을 갖도록 하겠습니다. 간사께서는 해당 교원을 입장시켜 주십시오. <대기 장소에 있던 피해교원 입장>
(위원장) 본 사안으로 선생님께서 많이 놀라시고 상심이 크셨을 것이라 생각하며, 참석해 주셔서 감사합니다. 어려운 상황이긴 하지만 정당한 교육활동 보호를 위한 조치를 위해 필요한 절차라 협조를 부탁드리며, 선생님의 성명을 말씀해 주십시오.
(피해교원) 저는 ○○○입니다.
(위원장) 먼저, 기피신청에 관해 안내해 드리겠습니다. 본 교권보호위원회 참석 위원 중에서 이번 심의와 관련해 제척 사유가 있거나 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우 기피신청을 할 수 있습니다. 선생님께서는 기피신청할 위원이 있습니까?
(※ 기피신청이 있는 경우 기피된 위원을 제외한 나머지 위원의 과반수 의결로 기피 여부 결정)
(위원장) 다음으로 몇 가지 주의사항을 말씀드리겠습니다. 첫째, 발언을 하기 위해서는 먼저 발언하겠다는 의사를 밝히고 위원장에게 동의를 구해주시기 바랍니다. 둘째, 위원회가 진행되는 동안 욕설, 폭언, 폭행을 할 경우에는 퇴실 조치될 수 있습니다. 셋째, 회의 참석자 전원은 심의위원회에 참여하여 알게 된 모든 사항에 대해 비밀을 유지해야 하는 의무가 있다는 점을 기억해주시기 바랍니다.
(위원장) 다음은 사안에 대한 설명이 있겠습니다. 선생님께서도 관련 내용을 잘 듣고 이의가 있으시면 말씀하
여 주시기 바랍니다. 간사는 사안 내용을 설명해 주시기 바랍니다.
(간 사) (사안 설명) 이상입니다.
(위원장) 선생님께서는 간사가 설명한 내용이 맞습니까? 사실과 다른 내용이 있으면 말씀해주시고 추가로 제출할 자료가 있으면 제출해 주시기 바랍니다.
위원님들께서는 본 사안에 대한 이해를 위한 질문 또는 필요한 발언이 있으시면 해주시기 바랍니다.
<질의 응답>
※ 주요 질의 및 확인 내용 - 침해행위 사실 확인(특히, 학생 및 보호자의 주장과 다른 경우) - 기본 판단 요소(심각성, 지속성, 고의성, 반성 정도, 관계회복 정도) - 부가적 판단요소(임신, 장애 여부) - 그 밖에 선도 교육조치에 관하여 필요한 사항
(위원장) 위원님들께서는 더 이상 질문이 없습니까? (위원 동의) 선생님께서는 이 사안과 관련한 요구 사항 등을 포함하여 마지막 발언해 주시기 바랍니다. (피해교원) (※ 관련 학생에 대한 의견 및 보호조치에 대한 요구사항 등을 진술)
(위원장) 네. 성실히 응답해주신 ○○○선생님께 감사드립니다. 위원회의 심의결과는 서면으로 통지될 것입니다. 선생님께서는 퇴장하셔도 좋습니다.
<피해교원 퇴장>
관련자 진술
(위원장) 다음으로 관련 학생 및 보호자 측의 진술을 듣고 질의·응답을 갖도록 하겠습니다. 간사께서는 관련 학생과 보호자를 입장시켜 주십시오. <대기 장소에 있는 관련 학생 및 보호자 입장>
(위원장) 성명을 말씀해 주세요.
(학 생) 저는 ○○○입니다.
(보호자) 저는 ○○○ 학생의 아버지/어머니 ○○○입니다.
(위원장) (기피신청 안내, 주의사항 안내)
(위원장) 다음은 사안에 대한 설명이 있겠습니다. 학생 및 보호자께서도 관련 내용을 잘 듣고 이의가 있으시면 말씀하여 주시기 바랍니다. 간사는 사안 내용을 설명해 주시기 바랍니다. (간 사) (사안설명) 이상입니다.
(위원장) ○○○ 학생과 보호자는 간사가 설명한 내용이 맞습니까? 사실과 다른 내용이 있으면 말씀해 주시고 추가로 제출할 자료가 있으면 제출하십시오. <관련 학생 및 보호자 진술>
(위원장) 위원님들께서는 확인하실 내용이 있으시면 질의해 주시기 바랍니다. 학생과 보호자께서는 답변을 거부할 수 있습니다.
※ 주요 질의 및 확인 내용 - 침해행위 사실 확인(특히, 피해교원과 주장이 다른 경우) - 기본 판단 요소(심각성, 지속성, 고의성, 반성 정도, 관계회복 정도) - 부가적 판단요소(장애 여부) - 그 밖에 선도·교육조치에 관하여 필요한 사항
132
절차 세부 진행 발언
관련자 진술
(위원장) 마지막으로 입장이나 요구 사항을 말씀해주시기 바랍니다.
(보호자) (마지막 진술)
(위원장)
네, 감사합니다. 성실하게 응답해주신 ○○○학생과 보호자께 감사드립니다. 더 이상의 질문이 없으시면, 교권보호위원회의 조치결정은 서면으로 통보해 드리도록 하겠습니다. 조치에 이의가 있을 경우 경기도교육청 행정심판위원회에 행정심판을 청구하거나 법원에 행정소송을 제기할 수 있음을 알려드립니다. 학생 및 보호자께서는 퇴장하셔도 좋습니다.
<관련 학생 및 보호자 퇴장>
교육
활동 침해
행위
사실
심의
(위원장)
지금까지 관련 학생 및 보호자 진술을 확인하였습니다. 다음으로 해당 사안이 교육활동 침해행위 해당 여부를 심의하도록 하겠습니다. 교육활동 침해행위는 ｢교원지위법｣ 제19조에 명시되어 있습니다.
(위원장) 먼저, 양측의 다툼없는 사실~에 대하여 의견을 말씀해 주시기 바랍니다. (위원들 상호간 논의)
다음은 양측의 주장이 상반된 사실~에 대하여 위원님들의 의견을 말씀해 주시기 바랍니다. 앞서 논의한 양측의 다툼 없는 사실, 기제출한 증거자료 및 오늘 청취한 진술자료 및 제출자료를 종합하여 의견을 개진하여 주시기 바랍니다.(위원들 상호간 논의)
(위원장) 양측의 다툼 없는 사실 및 양측의 주장이 상반된 사실에 대한 위원님들의 의견을 정리하여 인정되는 사실을~(으)로 확정하고자 합니다. 이의 있는 위원님 계십니까?
(위원장) 이어서 인정되는 사실 관계가 교육활동 침해행위에 해당하는지의 여부를 심의토록 하겠습니다. 해당 사안이 교육활동 침해행위에 해당하는지 여부에 대해 말씀해주시기 바랍니다. <출석위원 과반수 찬성으로 의결>
(위원장) 해당 사안은 출석위원 ○명 중 ○명의 찬성으로 ｢교원지위법｣ 제19조 ○○에 따른 교육활동 침해행
위에 해당하는 것으로 의결하겠습니다. (의사봉) (※ ‘교육활동 침해 아님’으로 의결된 경우 심의 종료)
관련 학생
조치
심의
▪ 기본 판단 요소 심의
(위원장) 다음으로 관련 학생에 대한 조치를 심의하도록 하겠습니다. 확정된 사실관계를 바탕으로 ‘교육활동 침해 학생 조치별 적용 기준’을 참고하여 의견을 제시해 주시기 바랍니다. (※ 간사는 ‘교육활동 침해 학생 조치별 적용 기준’ 자료 제공)
(위원장) 먼저 기본 판단요소 중 ‘침해행위 심각성’에 대하여 심의하도록 하겠습니다. 위원님들께서는 ‘심각성’ 정도에 대한 점수와 이유를 말씀해주시기 바랍니다.
<심각성에 대해 출석위원 과반수 찬성으로 점수 의결>
(위원장) 침해행위 심각성은 출석위원 ○명 중 ○명의 찬성으로 ○점으로 의결되었습니다. (의사봉)
<이하 동일한 방법으로 기본 판단 요소 심의>
(위원장) 다음으로 ‘침해행위 지속성’에 대하여 심의하겠습니다.
다음으로 ‘침해행위 고의성’에 대하여 심의하겠습니다.
다음으로 ‘침해 학생 반성 정도 및 선도가능성’에 대하여 심의하겠습니다.
다음으로 ‘관계회복 정도’에 대하여 심의하겠습니다.
(위원장) 그럼 기본 판단요소에 대한 심의내용을 정리하겠습니다. 출석위원 과반수 찬성에 따라 심각성 3점, 지속성 3점, 고의성 3점, 침해 학생 반성 정도 1점, 학생과 교원의 관계 회복 정도 1점, 총 11점입니다. 교육활동 침해 학생에 대한 조치결정 기준에 따르면 제4호 출석정지에 해당됩니다. 의견 있으신 위원께서는 의견 주시기 바랍니다.
▪ 추가 판단 요소 심의
(위원장) 다음으로 추가 판단 요소를 심의하도록 하겠습니다. 침해 학생이 장애가 있는 경우 1단계 감경이 가능하며, 피해교원이 임신하거나 장애가 있는 경우 1단계 가중이 가능합니다. (※ 간사는 추가 판단 요소와 관련된 사실 보고) (※ 가중·감경 사유 검토 및 상호 의견 개진 후 출석위원 과반수 찬성으로 감경·가중 여부 의결)
133
절차 세부 진행 발언
관련 학생
조치
심의
(위원장) 본 사안의 경우 특별한 가중·감경 사유가 없으므로 그대로 출석정지로 의결하고자 합니다. 이견 있으신 위원님 계십니까?
(위원들) 없습니다.
(위원장) 출석정지로 의결한 경우 출석정지 일수도 함께 정해야 합니다. 위원님들께서는 의견 주시기 바랍니다.
<출석정지 일수에 관하여 위원 상호 의견 개진 및 출석위원 과반수 찬성으로 출석정지 일수 의결>
(위원장) 위원님들 의견에 따라 출석정지 일수는 5일로 의결하고자 하는데 이의 있는 위원님 계십니까?
(위원들) 없습니다.
(위원장) 출석위원 전원의 찬성으로 학생에 대한 출석정지 일수는 5일로 의결되었습니다. (의사봉)
관련 학생
부가
조치 여부
심의
(위원장) 다음으로 부가조치에 대해 심의하도록 하겠습니다. 침해 학생 선도를 위해 부가적으로 특별교육 또는 심리치료를 받게 할 수 있습니다. 의견 주시기 바랍니다. <위원 상호 의견 개진 후 출석위원 과반수 찬성으로 부가조치 여부 및 시간 의결>
※ 특별교육 또는 심리치료 부가조치 시 특별교육 또는 심리치료 시간도 함께 의결하며, 보호자의 특별교육 참여시간도 의결함
※ 출석정지(4호), 학급교체(5호), 전학(6호) 조치 시 반드시 학생에 대한 특별교육 또는 심리치료 시간도 함께 의결해야 함
※ 전학조치의 경우는 특별교육 또는 심리치료 전에 우선적으로 시행 (위원장) 출석위원 ○명 중 ○명의 찬성으로 학생에 대하여 특별교육 ○시간, 보호자에 대하여 특별교육 ○시간을 부가하는 것으로 의결되었습니다. (의사봉)
관련 학생 조치 최종 의결
(위원장) 위원님들의 심의의결 내용을 종합한 결과 학생에 대하여는 출석정지 5일 및 특별교육 ○시간으로, 보호자에 대하여는 특별교육 ○시간으로 의결하고자 하는데, 이의 있는 위원님 계십니까?
(위원들) 없습니다.
(위원장) 이의가 없으므로 최종적으로 교육활동 침해 학생 ○○○에 대하여 출석정지 5일 및 특별교육 ○시간으로, 보호자에 대해 특별교육 ○시간으로 의결되었습니다. (의사봉)
피해
교원
보호
조치
권고
(위원장) 지금부터 피해교원에게 추가로 필요한 보호조치에 관한 권고안을 논의하겠습니다. 위원님들께서는 자유롭게 말씀해 주시기 바랍니다. (※ 간사는 해당 학교장이 기 실시한 보호조치와 추가 가능한 보호조치 유형 설명)
(위원 1) 피해교원 ○○○은 교권보호지원센터를 통해 심리 상담을 지원해 심리적 안정을 얻을 수 있도록 보호조치가 되었으면 합니다.
<위원 상호 의견 개진 후 출석위원 과반수 찬성으로 추가 보호조치 권고안 의결>
(위원장) 위원님들 간 논의에 따라 피해교원 ○○○에 대한 추가 보호조치로 심리 상담 지원을 권고하고자 합니다. 이의 있는 위원님 계십니까?
(위원들) 없습니다.
(위원장) 이의가 없으므로 피해교원 ○○○에 대한 추가 보호조치는 출석위원 ○명 중 ○명의 찬성으로 다음과 같이 의결되었습니다.
(보호조치 내용 낭독 : 피해교원 ○○○에 대해 추가로 심리 상담 지원을 권고한다.) (의사봉)
폐회
선언
(위원장) 긴 시간 수고 많으셨습니다. 위원님들께서는 오늘 회의 중 알게 된 당사자의 사생활 등 비밀이 누설되지 않도록 유의하여 주시기 바랍니다. 이것으로 ○○○○학년도 제○차 ○○교육지원청 지역
교권보호위원회 회의를 마치겠습니다.
134
분쟁조정 시나리오
절차 세부 진행 발언
시작 전 회의 자료 준비 및 출석위원 확인
개회 선언
(간 사) 반갑습니다. ○○교육지원청 지역교권보호위원회 간사 ○○○입니다. 지금부터 ○○○○
학년도 제○차 ○○교육지원청 지역교권보호위원회를 시작하겠습니다.
(위원장) 간사께서는 성원 보고를 해주시기 바랍니다.
(간 사) 재적위원 ○명 중 ○명이 참석하여 성원이 되었음을 보고합니다.
(위원장)
｢교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법 시행령｣ 제15조제5항에 따라 재적
위원 ○명 중 과반수인 ○명이 출석하여 성원이 되었으므로 ○○교육지원청 제○회 지역
교권보호위원회 개회를 선언합니다.
위원장 인사말
(위원장) 바쁘신 일정 중에도 이렇게 참석해 주신 위원님들께 감사드립니다. 이번 ○○교육지원청 지역교권보호위원회는 ｢교원지위법｣ 제18조제2항에 따라 교육활동과 관련된 분쟁을 조정하기 위해 소집되었습니다. 위원님들께서는 교권보호위원회의 목적과 규정에 의거 합리적인 분쟁조정이 이루어지도록 협조 부탁드립니다.
안건 상정 (위원장) 오늘 조정할 안건은 사안번호 20○○-○○, A교사와 B학부모가 관련된 사안입니다.
제척
·
회피 안내
(위원장)
위원의 제척 회피 여부를 확인하겠습니다. ｢교원지위법｣ 제16조제1항 및 제13조에 따라 위원이나 그 배우자 또는 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자이거나 해당 안건과 관련
된 학생의 보호자였던 경우 또는 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우 해당 위원은 해당 안건의 심의 의결에서 제척됩니다. 위원은 제척 사유에 해당하거나 공정한 심의 의결을 기대하기 어려운 사정이 있을 경우에는 스스로 해당 안건의 심의 의결에서 회피할 수 있고, 제척 사유에 해당하는 경우에는 회피할 의무가 있습니다. 위원님들께서는 오늘 심의할 사안과 관련하여 제척 사유에 해당하거나 회피하실 분은 말씀해 주시기 바랍니다.
(위원들) 없습니다.
사안
조사 보고
(위원장) 이번 교육활동 침해 사안에 대한 조사보고가 있겠습니다.
(간 사) 사안조사 결과를 보고 드리겠습니다. 이 사안은 지난 ○월 ○일 ○○학교 ○○에서 발생
하였습니다. C학생의 아버지/어머니인 B학부모가 수업 중이던 A교사에게 “○○○○”
이라고 욕설을 하고 팔을 휘둘러 A교사의 허리 부위를 1회 가격하였습니다. ○월 ○일 해당 교원 및 목격자인 D학생과 E교사의 진술이 이루어졌고, ○월 ○일 B학생의 진술이 이루어졌습니다. 관련 증거로 B교사에 대한 진단서가 제출되었습니다. (※ 사진, 진단서 등 관련 증거가 있는 경우 요약 보고)
※ 당사자 사이 주장이 엇갈리는 경우
(간사) A교사와 B학생은 ~~한 사실은 인정하나 ~~한 점에서 주장을 달리하고 있습니다. A교사는 ~~라고 주장
하고 있으며, B학생은 ~~라고 주장하고 있습니다. 이에 관해 관련 증거로 ~~이 제출되었습니다.
(간 사)
A교사가 ○월 ○일 위원회에 분쟁조정을 신청하였고 B 학부모도 분쟁조정을 원하고 있습니다.
질의
응답
(위원장) 설명 잘 들었습니다. 위원님들께서는 의문사항이나 더 알고 싶은 사항이 있으면 간사께 질의하여 주시기 바랍니다. 135
절차 세부 진행 발언
분쟁
조정
(위원장) 양측 당사자 모두 분쟁조정을 신청하였으므로 분쟁조정 절차를 진행하겠습니다. 간사
께서는 양측 당사자를 입장시켜 주십시오
<대기 장소에 있던 양측 당사자 입장>
(위원장) 성명을 말씀해 주십시오.
(교원A) 저는 ○○○입니다.
(위원장) 성명을 말씀해 주십시오.
(학부모B) 저는 ○○○입니다.
(위원장)
위원회의 분쟁조정은 당사자의 상호 양해를 통해 교육활동 관련 분쟁을 신속하고 원만히 해결하기 위한 대화의 장입니다. 양당사자 모두 분쟁조정절차를 원하신 만큼 마음을 열고 미래지향적 조정안 마련에 적극적으로 임해주시기 바랍니다.
먼저, 기피신청에 관해 안내해 드리겠습니다. 본 교권보호위원회 참석 위원 중에서 이번 심의와 관련해 제척 사유가 있거나 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우 기피신청을 할 수 있습니다. 양측 당사자 중 기피신청 할 위원이 있습니까?
(교원A) (학부모B)
없습니다.
(※ 기피신청이 있는 경우 기피된 위원을 제외한 나머지 위원의 과반수 의결로 기피 여부 결정)
(위원장) 이번 분쟁에 대한 당사자의 의견 및 요청사항을 듣도록 하겠습니다. 먼저 신청인께서 의견 및 요청사항을 말씀해 주십시오.
(교원A)
이번 일로 마음의 상처가 크고, 재발이 우려됩니다. 보호자께서 진심 어린 사과와 재발 방지 약속을 해주셨으면 합니다. 그리고 지출한 치료비를 지급해주셨으면 합니다.
(학부모B)
이번 일에는 학부모에 대한 교사의 잘못된 상담방식에도 원인이 있습니다. 앞으로 상담
방식을 개선해 주시고, 이번 일로 학생이 앞으로 학교생활을 하는데 지장을 받지 않도록 주의해 주셨으면 합니다.
분쟁
조정
성립
(위원장)
과거의 문제보다는 관계회복 및 장래의 문제해결에 초점을 둔다면 서로의 입장을 이해
하고 한 발씩 양보가 필요합니다. 상호수용을 전제로 학부모님께서는 선생님에게 진심 어린 사과와 재발 방지 약속을 하고, 치료비 ○○○원을 지급하고, 선생님께서는 상담방식을 개선하고, 향후 학생이 학교생활에 지장을 받지 않도록 주의하는 것으로 조정안을 마련하고자 하는데, 양 당사자께서는 이의가 없으신가요?
<양측 당사자 동의>
(위원장) 이로써 당사자 사이에 조정이 성립되었습니다. 양당사자가 동의한 조정안에 대하여 분쟁
조정 합의서를 작성하고 서명·날인하겠습니다. <분쟁조정 합의서 작성 및 서명·날인>
(위원장) 양 당사자는 서로의 입장을 이해하는 마음을 확인하고 양보하는 마음으로 합의서를 작성
하였으므로 이를 성실히 이행하여 주시기 바랍니다.양 당사자께서는 돌아가셔도 좋습니다.
<양측 당사자 퇴장>
(위원장)
긴 시간 수고 많으셨습니다. 위원님들께서는 오늘 회의 중 알게 된 당사자의 사생활 등 비밀이 누설되지 않도록 유의하여 주시기 바랍니다. 이것으로 ○○○○학년도 제○차 ○○교육지원청 지역교권보호위원회 회의를 마치겠습니다.
136
절차 세부 진행 발언
분쟁
조정
불성립
(위원장)
과거의 문제보다는 관계회복 및 장래의 문제해결에 초점을 둔다면 서로의 입장을 이해하고 한 발씩 양보가 필요합니다. 상호수용을 전제로 학부모님께서는 선생님에게 진심 어린 사과와 재발 방지 약속을 하고, 치료비 ○○○원을 지급하고, 선생님께서는 상담방식을 개선하고, 향후 학생이 학교생활에 지장을 받지 않도록 주의하는 것으로 조정안을 마련하고자 하는데, 양 당사자께서는 이의가 없으신가요?
<양측 당사자 부동의>
(위원장) 조정안에 대한 당사자 간 이견이 있어 조정이 성립하지 못하였음을 선언합니다. (의사봉)
양 당사자가 다시 조정을 원할 경우 경기도교권보호위원회에 재조정을 신청할 수 있으며 재조정을 원하지 않을 경우 심의로 전환됨을 알려드립니다. 신청인과 피신청인은 재조정 의사를 밝혀주시기 바랍니다. <양측 당사자 어느 한 쪽이라도 재조정을 원하지 않는 경우>
(위원장)
(당일 심의로 전환하여 진행하는 경우)
분쟁조정 불성립으로 심의를 시작하겠습니다. 신청인과 피신청인은 다시 대기실에서 대기하여 주시기 바랍니다.
(위원장)
(추후 심의로 전환하여 진행하는 경우)
금일 분쟁조정 불성립으로 인하여 추후 심의를 위한 지역교권보호위원회를 재개최하겠
습니다. 심의 일정은 개별 통지해 드리겠습니다. 양 당사자께서는 돌아가셔도 좋습니다.
<양측 당사자 모두 경기도교권보호위원회 재조정을 신청하는 경우>
(위원장)
양 당사자는 분쟁조정 신청서[서식17]를 작성하고 돌아가시면 됩니다.
재조정 일정에 관한 안내는 추후 경기도교육청교권보호위원회로부터 받게 됨을 알려
드립니다.
<양측 당사자 퇴장>
(위원장) 긴 시간 수고 많으셨습니다. 위원님들께서는 오늘 회의 중 알게 된 당사자의 사생활 등 비밀이 누설되지 않도록 유의하여 주시기 바랍니다. 이것으로 ○○○○학년도 제○차 ○○교육지원청 지역교권보호위원회 회의를 마치겠습니다.
137
[1] 지역교권보호위원회 운영 규정(안)
[2] 과태료 부과 절차
[3] 과태료 부과 안내(예시)
차 례
Ⅲ 참고 자료 138
지역교권보호위원회 운영 규정(안)25)
경기도○○교육지원청
제1조 (목적) 이 규정은 ｢교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법｣(이하 ‘법’이라 한다) 제18조 및 같은 법 시행령 제15조에 따라 ○○교육지원청 지역교권보호위원회(이하 ‘위원회’라 한다)의 구성·운영을 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. 제2조 (지역교권보호위원회의 구성) ① 법 제18조제2항에 따른 위원회는 위원장 1명을 포함하여 10~50명의 위원으로 구성하되, 제2항 제1호에 해당하는 위원은 위원 정수의 2분의 1을 초과해서는 안 된다.
② 위원회 위원(이하 ‘위원’이라 한다)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 교육장이 임명하거나 위촉한다.
1. 학생 생활지도 경력이 있는 교육지원청 관할 학교의 교원
2. 대학이나 공인된 연구기관에서 조교수 이상 또는 이에 상당한 직에 재직하고 있거나 재직
했던 사람으로서 교육활동 관련 전문지식이 있는 사람
3. 해당 교육지원청 관할 학교의 학부모
4. 변호사 자격이 있는 사람
5. 해당 교육지원청 지역을 관할하는 ｢국가경찰과 자치경찰의 조직 및 운영에 관한 법률｣ 제13조에 따른 경찰서에 소속된 경찰공무원
6. 그 밖에 고등학교 이하 각급학교의 교육활동 관련 지식과 경험이 있는 사람
③ 위원장은 교육지원청의 공무원 중에서 위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 지명한다.
제3조 (위원장) ① 위원회 위원장(이하 ‘위원장’이라 한다)은 위원 중에서 호선한다. ② 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 총괄한다.
③ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지정하는 위원이 그 직무를 대행한다. 위원장이 미리 지정한 위원이 없는 경우에는 위원 중 연장자 순으로 위원장의 직무를 대행한다. 제4조 (위원의 임기 및 해촉) ① 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 사임 등으로 새로 위촉되는 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.
② 교육장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다. 1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
25) 본 규정은 예시로서, 관련 법령과 교육부 지침, 지역 여건을 고려하여 자체 규정을 제정하시기 바랍니다.
139
3. 직무태만, 품위 손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
4. 제7조제1항 각호의 어느 하나에 해당하는 데에도 불구하고 회피하지 않은 경우
5. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우
제5조 (회의의 소집 등) ① 위원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
1. 교육장이 요청하는 경우
2. 재적위원 4분의 1 이상이 요청하는 경우
3. 피해교원이 요청하는 경우
4. 그 밖에 지역교권보호위원회의 위원장이 필요하다고 인정하는 경우
② 위원장은 위원회의 소집 사유가 발생 시 21일 이내에 회의를 개최하되 불가피한 경우 연장할 수 있다.(사안이 복잡하거나, 학사일정, 사안 조사 과정에서 새로운 증거 발견, 피해교원, 관련 학생 및 보호자 의견 진술 기회 부여 등 뚜렷한 이유가 있는 경우에 한해 연기 가능) ③ 위원회는 회의 개최 10일 전까지 해당 학생이나 그 보호자 및 피해교원에게 출석 통지를 해야 한다.
제6조 (소위원회의 설치 등) ① 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 소위원회를 둔다.
② 각 소위원회는 위원장 1명을 포함하여 5명 이상 10명 이하의 위원으로 구성하되, 제2조제2항
제1호에 해당하는 위원은 위원 정수의 2분의 1을 초과해서는 안 된다.
③ 각 소위원회 위원장 및 위원은 위원회 위원 중에서 교육장이 지명한다.
④ 각 소위원회의 재적인원은 소위원회별로 다를 수 있다.
⑤ 각 소위원회의 위원(장)은 다른 소위원회의 위원(장)을 겸임할 수 있으며, 위원회 위원은 교육장이 지명하는 경우에는 다수의 소위원회의 위원(장)이 될 수 있다.
⑥ 교육장은 소위원회의 원활한 운영을 위하여 교육지원청의 공무원 중에서 소위원회별로 사무를 처리할 간사 1명을 지명하여 운영이 가능하다. 위원회의 간사는 소위원회의 간사를 겸임할 수 있다.
제7조 (위원의 제척, 기피, 회피) ① 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 법 제18조제2항
제2호 및 제3호에 관한 심의·의결에서 제척된다. 1. 위원이나 그 배우자 또는 그 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자(해당 안건과 관련된 교원 및 학생의 보호자를 말한다)이거나 해당 안건과 관련된 학생의 보호자였던 경우 2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
② 당사자는 제1항 각 호에 따른 제척 사유가 있거나 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다. ③ 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피해야 한다. 140
제8조 (위원회의 운영 등) ① 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 단, 제척 등의 사유가 있는 위원은 개의정족수에 포함되지 않는다.
② 위원장은 심의를 위하여 필요한 경우에는 관계 전문가를 참석하게 하여 의견을 들을 수 있다.
③ 위원회의 회의는 비공개로 한다. ④ 위원회는 회의의 일시, 장소, 참석자 명단, 상정 안건, 발언의 요지, 결정사항, 표결 내용 등이 기록된 회의록을 작성·보존하여야 하며, 피해교원, 침해 학생 또는 그 보호자가 회의록의 열람·복사 등 회의록 공개를 신청한 때에는 개인정보에 관한 사항을 제외하고 공개하여야 한다.
⑤ 피해교원의 전보, 침해 관련 학생의 전학 등으로 소속이 변경되는 등 복수의 교육지원청에 걸쳐 있는 사안처리와 관련하여 양측 당사자에게 편의제공을 위해 해당 교육지원청 간 협의에 의해 공동으로 지역교권보호위원회를 운영할 수 있다. 제9조 (위원회 심의·의결) ① 위원회는 대면 심의를 하는 것을 원칙으로 한다. ② 위원회는 교육활동 침해행위를 한 학생에 대하여 법 제25조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 할 것을 교육장에게 요청하여야 한다.
③ 위원회는 제2항에 따른 조치를 교육장에게 요청하기 전에 해당 학생이나 보호자에게 의견을 진술할 기회를 주는 등 적정한 절차를 거쳐야 한다.
④ 위원회는 교육활동 침해행위를 한 보호자 등에 대하여 법 제26조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 할 것을 교육장에게 요청할 수 있다.
⑤ 위원회는 필요시 피해교원의 보호를 위하여 법 제20조제1항 각 호의 보호조치를 학교장에게 권고할 수 있다. ⑥ 위원회는 사실관계 확인이 어려운 사안의 경우에는 기한 내에 위원회를 개최한 후, 위원회에서 조치결정을 유보하는 의결을 할 수 있다. 이 경우 빠른 시일 내에 위원회를 다시 개최하여 심의·의결하여야 한다.
제10조 (심의결과 처리) ① 위원회는 심의·의결한 조치 사항을 교육장에게 요청하고, 교육장은 14일 이내에 해당 조치를 결정한다. ② 교육장은 조치 결정을 하였을 경우 지체 없이 조치결과 통보서를 각 당사자 및 피해교원에게 송부하고, 해당 학교에 결과통지 공문을 발송하여야 한다.
제11조 (위원회 분쟁조정) ① 분쟁조정은 양당사자의 분쟁조정 의사가 있는 경우 조정 절차를 진행
할 수 있다.
② 위원회는 위원 중에서 분쟁조정 담당자를 지정하거나, 외부 전문가의 자문 등이 가능하다.
③ 당사자 간에 합의가 이루어져 분쟁조정이 성립한 경우 합의서를 작성하여 양 당사자에게 통보한다.
④ 분쟁조정이 성립하지 않은 경우 지역교권보호위원회 조치 심의로 전환하거나, 재조정 희망 시 경기도교육청교권보호위원회에 분쟁조정을 신청할 수 있음을 안내한다.
141
제12조 (소위원회의 운영 등)① 위원회는 필요한 경우에는 그 심의사항을 소위원회에 위임할 수 있으며, 이 경우 소위원회에서 심의·의결된 사항은 위원회에서 심의·의결된 것으로 본다. ② 위원회가 소위원회에 심의사항을 위임하고자 하는 경우에는 위원회 회의를 소집하여 심의
사항의 위임을 의결하여야 한다.
③ 위원회 위원의 임기가 끝나고 새롭게 위원회가 구성되면 다시 소위원회에 위임하는 사항을 의결해야 한다.
④ 소위원회는 위원회와 동일하게 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑤ 그 밖에 소위원회의 운영과 심의·의결에 관한 사항은 제7조부터 제9조를 준용한다. ⑥ 소위원회는 심의가 끝나면 그 결과를 학기별로 위원회에 보고해야 한다.
제13조 (비밀누설금지) 위원회 관련 업무를 수행하거나 수행하였던 사람은 그 직무상 알게 된 비밀, 교육활동 침해행위를 한 사람 및 피해교원과 관련된 자료를 누설하여서는 아니 된다.
제14조 (위원의 수당) 회의에 출석한 위원에게 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관 업무와 직접적으로 관련하여 회의에 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.
제15조 (기타) 본 규정 이외의 위원회의 운영 등에 관한 사항은 교육장이 정한다. 부 칙 제1조 (시행일) 이 규정은 ○○교육지원청 교육장의 내부결재가 있은 때(2025. 3.)로부터 시행한다.
142
과태료 부과 절차
특별교육 및 심리치료 대상자
 교원지위법 제25조 제2항부터 제4항까지의 규정에 따른 침해 학생의 보호자
 교원지위법 제26조 제2항 제2호의 조치를 받은 침해 보호자 등
조치시일 및 이수 기간
 교육장은 지역교권보호위원회의 조치 결정 후 14일 이내 대상자에게 특별교육 또는 심리치료 참여 서면 통보  대상자가 3개월 이내에 특별교육 또는 심리치료를 이수할 수 있도록 시간과 장소를 안내 특별교육 또는 심리치료 미참여
 대상자가 특별교육 또는 심리치료 참여 통보를 받은 날로부터 3개월이 되는 날까지 참여하지 않은 경우, 학교장은 3개월의 다음 날 특별교육 미참여 보호자 명단을 경기도교육감에게 보고  경기도교육감은 학교장의 통보를 받은 14일 이내에 특별교육 또는 심리치료를 1개월 이내에 참여할 것과 미참여 시 과태료가 부과된다는 내용을 서면으로 안내
학교교권
보호위원회
조치 결정 후
7일
이내
특별교육(심리치료) 참여를 서면으로 통보, 3개월 이내에 특별교육(심리치료) 이수하도록 시간 및 장소 안내 교보위 결정 후 3개월의
다음날 해당 보호자 명단 보고 14일 이내 1개월 이내 참여 및 과태료 부과
내용을 서면으로 안내
학교장 → 대상자 학교장 → 경기도교육감
경기도교육감 → 보호자
침해 학생 보호자 및 침해 보호자 등 특별교육(심리치료) 미참여시 과태료 부과에 관한 사항
 경기도교육감으로부터 특별교육(심리치료) 통보를 받은 대상자가 1개월이 되는 날까지 특별교육에 불응할 경우 - 경기도교육감은 1개월이 되는 다음날 대상자에게 「교원지위법」 제21조에 따른 과태료 부과 예고 통보  대상자는 과태료 부과 예고 통보를 받은 날로부터 14일 이내에 특별교육(심리치료)을 이수하고 이수증을 제출하거나 특별교육(심리치료)에 불응한 타당한 이유를 경기도교육감에게 제출 - 경기도교육감은 특별교육(심리치료) 이수증을 제출한 대상자에게는 과태료를 부과하지 않음 - 의견을 제출한 대상자에 대해서 그 타당성 여부를 검토하여 과태료 부과 여부를 재결정함  대상자가 14일 이내에 이수증 또는 의견을 제출하지 않을 경우 경기도교육감은 과태료 부과 및 징수절차 개시 - 대상자가 이의를 제기한 때에 교육청은 그 사실을 관할 법원에 통보 (관할 법원은 「비송사건 절차법」에 과태료 재판 진행) - 대상자가 이의를 제기하지 않고 과태료를 납부하지 아니한 경우에는 「질서위반행위규제법」에 따라 징수 ※ 보호자 과태료 부과 여부와 무관하게 특별교육(심리치료) 이수 의무는 유지됨
143
과태료 부과 안내(예시)
특별교육 또는 심리치료 미참여 보호자 등에 대한 과태료 부과 안내
1. 보호자 등의 특별교육 또는 심리치료 참여 의무 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법(약칭 : 「교원지위법」 )」은 교권보호위원회에서 교육활동 침해행위를 한 학생에 대하여 특별교육 또는 심리치료 조치(「교원지위법」 제25조 제2항 제3호)가 내려진 경우 특별교육 또는 심리치료 조치를 받은 학생의 보호자를 반드시 참여시키도록 하고 있습니다.
(「교원지위법」 제25조 제5항) 교권보호위원회에서 교육활동 침해행위를 한 보호자 등에 대하여 특별교육 또는 심리치료 조치(「교원지위법」 제26조 제2항 제2호)를 내릴 수 있습니다. 2. 보호자 등의 특별교육 또는 심리치료 미참여 시 과태료 부과 관할청은 정당한 사유 없이 특별교육 또는 심리치료에 참여하지 않은 침해 학생의 보호자 및 침해 보호자 등에 대하여 과태료를 부과합니다.
「교원지위법」 제35조(과태료) ① 정당한 사유 없이 제25조 제4항 또는 제26조제2항제2호에 따른 특별교육을 받지 아니하거나 심리치료에 참여하지 아니한 보호자 등에게는 300만원 이하의 과태료를 부과한다.
② 제1항에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 관할청이 부과·징수한다.
3. 과태료 부과 기준  「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법 시행령」 [별표]
위반행위 근거 법조문
과태료 금액(단위: 만원)
1회 위반 2회 위반 3회 이상 위반
보호자가 정당한 사유 없이 법 제25조제4항 및 제26조제2항제2호에 따른 특별교육 또는 심리치료에 참여하지 않은 경우
법 제35조 100 150 300
2025. 00. 00.
○○○○ 학 교 장
144
 교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법(약칭: 「교원지위법」)
 교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법 시행령
 교육활동 침해행위 및 조치 기준에 관한 고시
 교육기본법(일부)
 초·중등교육법(일부)
 유아교육법(일부)
 아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법(약칭: 「아동학대처벌법」)(일부)
 교육공무원법(일부)
 형법(일부)
 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법(약칭: 「성폭력처벌법」)(일부)
 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(약칭: 「정보통신망법」)(일부)
 경기도교육청 교원의 교권과 교육활동 보호에 관한 조례
 경기도교육청 교육활동보호 법률지원단 구성 및 운영에 관한 규칙
 경기도교육청 교육활동 침해행위 보호조치 비용부담 및 구상권 행사에 관한 고시
 경기도교육청교권보호위원회 운영 규정 차 례
Ⅳ 부록(관련 법규)
145
교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법 (약칭: ｢교원지위법｣)
[시행 2024. 3. 28.] [법률 제19735호, 2023. 9. 27., 일부개정]
제1조(목적) 이 법은 교원에 대한 예우와 처우를 개선하고 신분보장과 교육활동에 대한 보호를 강화함으로써 교원의 지위를 향상시키고 교육 발전을 도모하는 것을 목적으로 한다. <개정 2016. 2. 3.>
[전문개정 2008. 3. 14.]
제2조(교원에 대한 예우) ① 국가, 지방자치단체, 그 밖의 공공단체는 교원이 사회적으로 존경받고 높은 긍지와 사명감을 가지고 교육활동을 할 수 있는 여건을 조성하도록 노력하여야 한다.
② 국가, 지방자치단체, 그 밖의 공공단체는 교원이 학생에 대한 교육과 지도를 할 때 그 권위를 존중받을 수 있도록 특별히 배려하여야 한다.
③ 국가, 지방자치단체, 그 밖의 공공단체는 그가 주관하는 행사 등에서 교원을 우대하여야 한다. <개정 2016. 2. 3.>
④ 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 교원에 대한 예우에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <신설 2016. 2. 3.> [전문개정 2008. 3. 14.]
제3조(교원 보수의 우대) ① 국가와 지방자치단체는 교원의 보수를 특별히 우대하여야 한다.
② ｢사립학교법｣ 제2조에 따른 학교법인과 사립학교 경영자는 그가 설치·경영하는 학교 교원의 보수를 국공립학교 교원의 보수 수준으로 유지하여야 한다. [전문개정 2008. 3. 14.]
제4조(교원의 불체포특권) 교원은 현행범인인 경우 외에는 소속 학교의 장의 동의 없이 학원 안에서 체포되지 아니한다. [전문개정 2008. 3. 14.]
제5조(학교 안전사고로부터의 보호) ① 각급학교 교육시설의 설치·관리 및 교육활동 중에 발생하는 사고로부터 교원과 학생을 보호함으로써 교원이 그 직무를 안정되게 수행할 수 있도록 하기 위하여 학교안전공제회를 설립·운영한다.
② 학교안전공제회에 관하여는 따로 법률로 정한다. [전문개정 2008. 3. 14.]
146
제6조(교원의 신분보장 등) ① 교원은 형(刑)의 선고, 징계처분 또는 법률로 정하는 사유에 의하지 아니하고는 그 의사에 반하여 휴직·강임(降任) 또는 면직을 당하지 아니한다.
② 교원은 해당 학교의 운영과 관련하여 발생한 부패행위나 이에 준하는 행위 및 비리 사실 등을 관계 행정기관 또는 수사기관 등에 신고하거나 고발하는 행위로 인하여 정당한 사유 없이 징계조치 등 어떠한 신분상의 불이익이나 근무조건상의 차별을 받지 아니한다.
③ 교원이 ｢아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법｣ 제2조제4호에 따른 아동학대범죄로 신고된 경우 임용권자는 정당한 사유 없이 직위해제 처분을 하여서는 아니 된다. <신설 2023. 9. 27.>
[전문개정 2008. 3. 14.]
제7조(교원소청심사위원회의 설치) ① 각급학교 교원의 징계처분과 그 밖에 그 의사에 반하는 불리한 처분(｢교육공무원법｣ 제11조의4제4항 및 ｢사립학교법｣ 제53조의2제6항에 따른 교원에 대한 재임용 거부처분을 포함한다. 이하 같다)에 대한 소청심사(訴請審査)를 하기 위하여 교육부에 교원소청심사위원회(이하 “심사위원회”라 한다)를 둔다. <개정 2013. 3. 23., 2016. 1. 27.>
② 심사위원회는 위원장 1명을 포함하여 9명 이상 12명 이내의 위원으로 구성하되 위원장과 대통령령으로 정하는 수의 위원은 상임(常任)으로 한다. <개정 2019. 12. 3.>
③ 제2항에 따라 구성된 심사위원회는 교원 또는 교원이었던 위원이 전체 위원 수의 2분의 1을 초과하여서는 아니 된다. <신설 2019. 12. 3.>
④ 심사위원회의 조직에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 2019. 12. 3.>
[전문개정 2008. 3. 14.]
제8조(위원의 자격과 임명) ① 심사위원회의 위원(위원장을 포함한다. 이하 같다)은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 교육부장관의 제청으로 대통령이 임명한다. <개정 2013. 3. 23., 2019. 12. 3.>
1. 판사, 검사 또는 변호사의 직에 5년 이상 재직 중이거나 재직한 자
2. 교육 경력이 10년 이상인 교원 또는 교원이었던 자
3. 교육행정기관의 3급 이상 공무원 또는 고위공무원단에 속하는 일반직공무원이거나, 3급 이상 공무원 또는 고위공무원단에 속하는 일반직공무원이었던 자
4. 사립학교를 설치·경영하는 법인의 임원이나 사립학교 경영자
5. ｢교육기본법｣ 제15조제1항에 따라 중앙에 조직된 교원단체에서 추천하는 자
6. 대학에서 법률학을 담당하는 부교수 이상으로 재직 중이거나 재직한 자
② 심사위원회 위원의 임기는 3년으로 하되, 1차에 한하여 연임할 수 있다.
③ 심사위원회의 위원장과 상임위원은 대통령령으로 정하는 다른 직무를 겸할 수 없다.
④ 위원은 임기가 만료된 경우 후임자가 임명될 때까지 계속 그 직무를 수행한다. <신설 2022. 12. 27.> [전문개정 2008. 3. 14.]
147
제8조의2(위원의 결격사유 등) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 심사위원회의 공무원이 아닌 위원이 될 수 없다.
1. ｢국가공무원법｣ 제33조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람
2. ｢정당법｣에 따른 정당의 당원
3. ｢공직선거법｣에 따라 실시하는 선거에 후보자로 등록한 사람
② 공무원이 아닌 위원이 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하게 된 경우에는 당연히 퇴직한다.
[본조신설 2019. 4. 23.]
제8조의3(위원의 신분 보장) 심사위원회의 위원은 장기의 심신미약으로 직무를 수행할 수 없게 된 경우가 아니면 본인의 의사에 반하여 면직되지 아니한다. [본조신설 2019. 4. 23.]
제8조의4(벌칙 적용에서 공무원 의제) 심사위원회의 공무원이 아닌 위원은 ｢형법｣ 제127조 및 제129조부터 제132조까지의 규정을 적용할 때에는 공무원으로 본다. [본조신설 2019. 4. 23.]
제9조(소청심사의 청구 등) ① 교원이 징계처분과 그 밖에 그 의사에 반하는 불리한 처분에 대하여 불복할 때에는 그 처분이 있었던 것을 안 날부터 30일 이내에 심사위원회에 소청심사를 청구할 수 있다. 이 경우에 심사청구인은 변호사를 대리인으로 선임(選任)할 수 있다.
② 본인의 의사에 반하여 파면·해임·면직처분을 하였을 때에는 그 처분에 대한 심사위원회의 최종 결정이 있을 때까지 후임자를 보충 발령하지 못한다. 다만, 제1항의 기간 내에 소청심사
청구를 하지 아니한 경우에는 그 기간이 지난 후에 후임자를 보충 발령할 수 있다. [전문개정 2008. 3. 14.]
제10조(소청심사 결정 등) ① 심사위원회는 소청심사청구를 접수한 날부터 60일 이내에 이에 대한 결정을 하여야 한다. 다만, 심사위원회가 불가피하다고 인정하면 그 의결로 30일을 연장할 수 있다.
② 심사위원회는 다음 각 호의 구분에 따라 결정한다. <개정 2019. 4. 23.>
1. 심사 청구가 부적법한 경우에는 그 청구를 각하(却下)한다.
2. 심사 청구가 이유 없다고 인정하는 경우에는 그 청구를 기각(棄却)한다.
3. 처분의 취소 또는 변경을 구하는 심사 청구가 이유 있다고 인정하는 경우에는 처분을 취소 또는 변경하거나 처분권자에게 그 처분을 취소 또는 변경할 것을 명한다.
4. 처분의 효력 유무 또는 존재 여부에 대한 확인을 구하는 심사 청구가 이유 있다고 인정하는 경우에는 처분의 효력 유무 또는 존재 여부를 확인한다.
5. 위법 또는 부당한 거부처분이나 부작위에 대하여 의무 이행을 구하는 심사 청구가 이유 있다고 인정하는 경우에는 지체 없이 청구에 따른 처분을 하거나 처분을 할 것을 명한다.
③ 처분권자는 심사위원회의 결정서를 송달받은 날부터 30일 이내에 제1항에 따른 결정의 취지에 따라 조치(이하 “구제조치”라 한다)를 하여야 하고, 그 결과를 심사위원회에 제출하여야 한다. <신설 2021. 3. 23.>
148
④ 제1항에 따른 심사위원회의 결정에 대하여 교원, ｢사립학교법｣ 제2조에 따른 학교법인 또는 사립학교 경영자 등 당사자(공공단체는 제외한다)는 그 결정서를 송달받은 날부터 30일 이내에 ｢행정소송법｣으로 정하는 바에 따라 소송을 제기할 수 있다. <개정 2021. 3. 23.>
⑤ 제4항에 따른 기간 이내에 행정소송을 제기하지 아니하면 그 결정은 확정된다. <신설 2021. 3. 23.>
⑥ 소청심사의 청구·심사 및 결정 등 심사 절차에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 2021. 3. 23.> [전문개정 2008. 3. 14.] [제목개정 2021. 3. 23.]
제10조의2(결정의 효력) 심사위원회의 결정은 처분권자를 기속한다. 이 경우 제10조제4항에 따른 행정소송 제기에 의하여 그 효력이 정지되지 아니한다. [본조신설 2021. 3. 23.]
[종전 제10조의2는 제10조의5로 이동 <2021. 3. 23.>]
제10조의3(구제명령) 교육부장관, 교육감 또는 관계 중앙행정기관의 장은 처분권자가 상당한 기일이 경과한 후에도 구제조치를 하지 아니하면, 그 이행기간을 정하여 서면으로 구제조치를 하도록 명하여야 한다. [전문개정 2021. 3. 23.]
제10조의4(이행강제금) ① 교육부장관, 교육감 또는 관계 중앙행정기관의 장은 처분권자가 제10조의
3에 따른 구제명령(이하 이 조에서 “구제명령”이라 한다)을 이행하지 아니한 경우에는 처분권자에게 2천만원 이하의 이행강제금을 부과한다.
② 제1항에 따른 이행강제금을 부과할 때에는 이행강제금의 액수, 부과사유, 납부기한, 수납
기관, 이의제기방법 및 이의제기기관 등을 명시한 문서로써 하여야 한다.
③ 제1항에 따른 이행강제금의 금액산정 기준, 부과·징수된 이행강제금의 반환절차, 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
④ 교육부장관, 교육감 또는 관계 중앙행정기관의 장은 최초의 구제명령을 한 날을 기준으로 매년 2회의 범위에서 구제명령이 이행될 때까지 반복하여 제1항에 따른 이행강제금을 부과·
징수할 수 있다. 이 경우 이행강제금은 2년을 초과하여 부과·징수하지 못한다.
⑤ 교육부장관, 교육감 또는 관계 중앙행정기관의 장은 구제명령을 받은 처분권자가 구제명령을 이행하면 새로운 이행강제금을 부과하지 아니하되, 구제명령을 이행하기 전에 이미 부과된 이행강제금은 징수하여야 한다.
⑥ 교육부장관, 교육감 또는 관계 중앙행정기관의 장은 이행강제금 납부의무자가 납부기한까지 이행강제금을 내지 아니하면 기간을 정하여 독촉을 하고 지정된 기간 내에 제1항에 따른 이행
강제금을 내지 아니하면 국세강제징수의 예에 따라 징수할 수 있다. [본조신설 2021. 3. 23.]
149
제10조의5(위원의 제척·기피·회피) ① 심사위원회의 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 소청사건의 심사 · 결정에서 제척(除斥)된다.
1. 위원 또는 그 배우자나 배우자이었던 사람이 해당 소청사건의 당사자가 된 경우
2. 위원이 해당 소청사건의 당사자 또는 당사자의 대리인과 친족관계에 있거나 있었던 경우
3. 위원이 해당 소청사건에 관하여 증언이나 검정 또는 감정을 한 경우
4. 위원이 해당 소청사건에 관하여 당사자의 대리인으로서 관여하거나 관여하였던 경우
5. 위원이 해당 소청심사 청구의 대상이 된 처분에 관여한 경우
② 당사자는 심사위원회의 위원에게 심사·결정의 공정을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 기피신청을 할 수 있다. 이 경우 심사위원회는 결정으로 기피신청을 받아들일 것인지 여부를 판단하여야 한다.
③ 제2항에 따라 기피신청을 받은 위원은 기피신청에 대한 심사위원회의 의결에 참여하지 못한다.
④ 심사위원회의 위원은 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 그 소청사건의 심사 · 결정에서 회피(回避)할 수 있다. [본조신설 2019. 4. 23.] [제10조의2에서 이동 <2021. 3. 23.>]
제11조(교원의 지위 향상을 위한 교섭·협의) ① ｢교육기본법｣ 제15조제1항에 따른 교원단체는 교원의 전문성 신장과 지위 향상을 위하여 특별시 · 광역시 · 특별자치시 · 도 및 특별자치도(이하 “시 · 도”라 한다) 교육감이나 교육부장관과 교섭 · 협의한다. <개정 2013. 3. 23., 2016. 2. 3.>
② 시·도 교육감(이하 “교육감”이라 한다)이나 교육부장관은 제1항에 따른 교섭·협의에 성실히 응하여야 하며, 합의된 사항을 시행하기 위하여 노력하여야 한다. <개정 2013. 3. 23., 2016. 2. 3.> [전문개정 2008. 3. 14.]
제12조(교섭·협의 사항) 제11조제1항에 따른 교섭 · 협의는 교원의 처우 개선, 근무조건 및 복지
후생과 전문성 신장에 관한 사항을 그 대상으로 한다. 다만, 교육과정과 교육기관 및 교육행정
기관의 관리 · 운영에 관한 사항은 교섭·협의의 대상이 될 수 없다. [전문개정 2008. 3. 14.]
제13조(교원지위향상심의회의 설치) ① 제11조제1항에 따른 교섭 · 협의 과정에서 당사자로부터 교섭 · 협의 사항에 관한 심의요청이 있는 경우 이를 심의하기 위하여 교육부와 시 · 도에 각각 교원지위향상심의회를 두되 교육부는 7명 이내, 시 · 도는 5명 이내의 위원으로 구성한다. 다만, 위원장을 제외한 위원의 2분의 1은 교원단체가 추천한 사람으로 한다. <개정 2013. 3. 23., 2016. 2. 3.>
② 교원지위향상심의회의 운영과 위원의 자격 및 선임에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. [전문개정 2008. 3. 14.]
150
제14조(교원의 교육활동 보호에 관한 종합계획의 수립·시행 등) ① 국가, 지방자치단체, 그 밖의 공공단체는 교원이 교육활동을 원활하게 수행할 수 있도록 적극 협조하여야 한다.
② 교육부장관은 교원의 교육활동 보호 정책을 효율적으로 추진하기 위하여 관계 중앙행정기관의 장과의 협의를 거쳐 5년마다 교원의 교육활동 보호에 관한 종합계획(이하 “종합계획”이라 한다)을 수립 · 시행하여야 한다. <신설 2023. 9. 27.>
③ 종합계획에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다. <개정 2023. 9. 27.>
1. 교원의 교육활동 보호 정책의 추진 목표 및 전략
2. 교육활동 침해행위와 관련된 조사 · 관리 및 교원의 보호조치에 관한 사항
3. 교육활동 보호와 관련된 유아 및 학생 생활지도에 관한 사항
4. 교육활동과 관련된 분쟁의 조정, 교원에 대한 법률 상담 및 변호사 선임 등 소송 지원에 관한 사항
5. 교원에 대한 민원 등의 조사 및 관리에 관한 사항
6. 그 밖에 교원의 교육활동 보호를 위하여 필요하다고 인정되는 사항
④ 교육부장관은 교원의 교육활동 여건의 변화 등으로 종합계획을 변경할 필요가 있는 경우에는 관계 중앙행정기관의 장과의 협의를 거쳐 종합계획을 변경할 수 있다. 다만, 대통령령으로 정하는 경미한 사항을 변경하는 경우에는 그러하지 아니하다. <신설 2023. 9. 27.>
⑤ 교육부장관은 제2항 및 제4항에 따라 종합계획을 수립하거나 변경하였을 때에는 지체 없이 이를 관계 중앙행정기관의 장 및 교육감에게 통보하여야 한다. <신설 2023. 9. 27.>
⑥ 교육부장관은 종합계획을 수립 · 시행하기 위하여 필요한 경우 관계 중앙행정기관의 장, 교육감, 관계 기관 또는 단체의 장에게 협조를 요청할 수 있다. 이 경우 요청을 받은 중앙행정기관의 장, 교육감, 관계 기관 또는 단체의 장은 정당한 사유가 없으면 이에 협조하여야 한다. <신설 2023. 9. 27.>
⑦ 교육부장관은 매년 제2항에 따른 종합계획의 추진현황 및 실적 등에 관한 보고서를 국회에 제출하여야 한다. <신설 2023. 9. 27.>
⑧ 그 밖에 종합계획의 수립 · 시행 및 보고서 제출 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 2023. 9. 27.> [본조신설 2016. 2. 3.] [제목개정 2023. 9. 27.]
제15조(시행계획의 수립·시행) ① 교육감은 제14조제2항의 종합계획에 따라 관할 구역 내 교원의 교육활동 보호에 관한 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 매년 수립·시행하여야 한다.
② 교육감은 제1항에 따라 시행계획을 수립하였을 때에는 이를 지체 없이 교육부장관에게 제출
하여야 한다.
③ 그 밖에 시행계획의 수립·시행 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2023. 9. 27.] [종전 제15조는 제20조로 이동 <2023. 9. 27.>]
151
제16조(실태조사) ① 교육부장관 및 교육감은 교원의 교육활동에 대한 보호를 강화하기 위하여 제19조에 따른 교육활동 침해행위, 제20조제1항에 따른 피해교원 보호조치, 제25조 및 제26조에 따른 교육활동 침해행위를 한 학생 및 그 보호자 등에 대한 조치 등에 대하여 실태조사를 할 수 있다. <개정 2023. 9. 27.>
② 교육부장관 및 교육감은 제1항에 따른 실태조사를 실시하기 위하여 필요한 경우 해당 학교의 장, 관계 기관 또는 단체의 장 등에게 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다. 이 경우 요청을 받은 학교의 장, 관계 기관 또는 단체의 장 등은 특별한 사유가 없으면 이에 따라야 한다. <개정 2023. 9. 27.>
③ 제1항에 따른 실태조사의 구체적인 내용, 범위 및 절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 2023. 9. 27.> [본조신설 2019. 4. 16.] [제16조의2에서 이동, 종전 제16조는 제27조로 이동 <2023. 9. 27.>]
제17조(아동학대 사안에 대한 교육감의 의견 제출) ① 교육감은 ｢유아교육법｣ 제21조의3제1항에 따른 교원의 정당한 유아생활지도 및 ｢초·중등교육법｣ 제20조의2제1항에 따른 교원의 정당한 학생생활지도 행위가 ｢아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법｣ 제2조제4호에 따른 아동학대
범죄로 신고되어 소속 교원에 대한 조사 또는 수사가 진행되는 경우에는 해당 시·도, 시·군·구
(자치구를 말한다) 또는 수사기관에 해당 사안에 대한 의견을 신속히 제출하여야 한다.
② 제1항에 따른 의견 제출의 기한, 방법, 절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2023. 9. 27.] [종전 제17조는 제29조로 이동 <2023. 9. 27.>]
제18조(교권보호위원회의 설치·운영) ① ｢유아교육법｣에 따른 유치원 및 ｢초·중등교육법｣에 따른 학교(이하 “고등학교 이하 각급학교”라 한다) 교원의 교육활동 보호에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 시·도 교육청에 교권보호위원회(이하 “시·도교권보호위원회”라 한다)를 둔다. <개정 2023. 9. 27.>
1. 제15조에 따른 시행계획의 수립
2. 제2항에 따른 지역교권보호위원회에서 조정되지 아니한 분쟁의 조정
3. 그 밖에 교육감이 교원의 교육활동 보호를 위하여 시·도교권보호위원회의 심의가 필요하다고 인정하는 사항
② 고등학교 이하 각급학교 교원의 교육활동 보호에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 ｢지방교육자치에 관한 법률｣ 제34조 및 ｢제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법｣ 제80조에 따른 교육지원청(교육지원청이 없는 경우 해당 시·도의 조례로 정하는 기관
으로 한다. 이하 같다)에 지역교권보호위원회(이하 “지역교권보호위원회”라 한다)를 둔다. <개정 2023. 9. 27.>
1. 교육활동 침해 기준 마련 및 예방 대책 수립
2. 제25조제2항 각 호에 따른 교육활동 침해 학생에 대한 조치
3. 제26조제2항 각 호에 따른 교육활동 침해 보호자 등에 대한 조치
4. 교원의 교육활동과 관련된 분쟁의 조정
152
5. 그 밖에 교육장이 교원의 교육활동 보호를 위하여 지역교권보호위원회의 심의가 필요하다고 인정하는 사항
③ 그 밖에 시·도교권보호위원회와 지역교권보호위원회의 설치·운영 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 2023. 9. 27.> [본조신설 2019. 4. 16.]
[제19조에서 이동, 종전 제18조는 제25조로 이동 <2023. 9. 27.>]
제19조(교육활동 침해행위) 이 법에서 “교육활동 침해행위”란 고등학교 이하 각급학교에 소속된 학생 또는 그 보호자(친권자, 후견인 및 그 밖에 법률에 따라 학생을 부양할 의무가 있는 자를 말한다. 이하 같다) 등이 교육활동 중인 교원에 대하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하는 것을 말한다.
1. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 범죄 행위
가. ｢형법｣ 제2편제8장(공무방해에 관한 죄), 제11장(무고의 죄), 제25장(상해와 폭행의 죄), 제30장(협박의 죄), 제33장(명예에 관한 죄), 제314조(업무방해) 또는 제42장(손괴의 죄)에 해당하는 범죄 행위
나. ｢성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법｣ 제2조제1항에 따른 성폭력범죄 행위
다. ｢정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률｣ 제44조의7제1항에 따른 불법정보 유통 행위
라. 그 밖에 다른 법률에서 형사처벌 대상으로 규정한 범죄 행위로서 교원의 교육활동을 침해하는 행위
2. 교원의 교육활동을 부당하게 간섭하거나 제한하는 행위로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위
가. 목적이 정당하지 아니한 민원을 반복적으로 제기하는 행위
나. 교원의 법적 의무가 아닌 일을 지속적으로 강요하는 행위
다. 그 밖에 교육부장관이 정하여 고시하는 행위
[본조신설 2023. 9. 27.]
[종전 제19조는 제18조로 이동 <2023. 9. 27.>]
제20조(피해교원에 대한 보호조치 등) ① 고등학교 이하 각급학교의 지도·감독기관(국립의 고등
학교 이하 각급학교의 경우에는 교육부장관, 공립·사립의 고등학교 이하 각급학교의 경우에는 교육감을 말한다. 이하 “관할청”이라 한다)과 그 학교의 장은 교육활동 침해행위 사실을 알게 된 경우 즉시 교육활동 침해행위로 피해를 입은 교원(이하 “피해교원”이라 한다)의 치유와 교권 회복에 필요한 다음 각 호의 조치(이하 “보호조치”라 한다)를 하여야 한다. <개정 2023. 9. 27.>
1. 심리 상담 및 조언
2. 치료 및 치료를 위한 요양
3. 그 밖에 치유와 교권 회복에 필요한 조치
153
② 관할청과 고등학교 이하 각급학교의 장은 교육활동 침해행위 사실을 알게 된 경우 교원의 반대의사 등 특별한 사유가 없으면 즉시 가해자와 피해교원을 분리(이하 “분리조치”라 한다)
하여야 한다. 이 경우 분리조치된 가해자가 학생인 경우에는 별도의 교육방법을 마련·운영하여야 한다. <개정 2023. 9. 27.>
③ 고등학교 이하 각급학교의 장은 제1항 또는 제2항에 따른 조치를 한 경우 지체 없이 관할청에 교육활동 침해행위의 내용과 조치 결과를 보고하여야 하며, 교육감은 대통령령으로 정하는 중대한 사항의 경우에 이를 교육부장관에게 즉시 보고하여야 한다. <개정 2019. 4. 16., 2019. 12. 10., 2023. 9. 27.>
1. 삭제 <2023. 9. 27.>
2. 삭제 <2023. 9. 27.>
④ 제3항에 따라 보고받은 관할청은 교육활동 침해행위가 관계 법률의 형사처벌규정에 해당
한다고 판단하면 관할 수사기관에 고발할 수 있다. <신설 2019. 4. 16., 2023. 9. 27.>
⑤ 피해교원의 보호조치에 필요한 비용은 교육활동 침해행위를 한 학생의 보호자 등이 부담하여야 한다. 다만, 피해교원의 신속한 치료를 위하여 피해교원 또는 고등학교 이하 각급학교의 장이 원하는 경우에는 관할청이 부담하고 이에 대한 구상권을 행사할 수 있다. <신설 2019. 4. 16., 2023. 9. 27.>
⑥ 제2항에 따른 특별한 사유 및 분리조치의 방법·기간·장소, 제5항에 따른 보호조치 비용부담 및 구상권의 범위·절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <신설 2019. 4. 16., 2023. 9. 27.> [본조신설 2016. 2. 3.] [제목개정 2023. 9. 27.]
[제15조에서 이동, 종전 제20조는 제33조로 이동 <2023. 9. 27.>]
제21조(법률지원단의 구성 및 운영) ① 교육감은 ｢학교폭력예방 및 대책에 관한 법률｣ 제2조제1호에 따른 학교폭력이 발생한 경우 또는 교육활동과 관련하여 분쟁이 발생한 경우에 해당 교원에게 법률 상담을 제공하기 위하여 변호사 등 법률전문가가 포함된 법률지원단을 구성·운영하여야 한다. <개정 2023. 9. 27.>
② 제1항에 따른 법률지원단의 구성 및 운영에 필요한 사항은 교육부령 또는 시·도의 교육규칙
으로 정한다. [본조신설 2019. 4. 16.] [제14조의2에서 이동, 종전 제21조는 제34조로 이동 <2023. 9. 27.>]
제22조(교원보호공제사업) ① 교육감은 교육활동과 관련된 각종 분쟁이나 소송 등으로부터 교원을 보호하기 위하여 공제사업(이하 “교원보호공제사업”이라 한다)을 운영·관리할 수 있다.
② 교원보호공제사업의 범위에는 다음 각 호의 사항이 포함된다.
1. 교원의 교육활동으로 발생한 손해배상금의 지원 및 구상권 행사 지원(교원의 고의 또는 중과실이 있는 경우는 제외한다)
2. 교육활동 침해행위로 발생한 상해·상담·심리치료 비용 지원 및 교원이 위협을 받는 경우 보호 서비스 지원
154
※ 개정·시행 예정 법령 [법률 제20723호, 2025. 1. 31, 일부개정, 시행 2025. 8. 1]
제22조(교원보호공제사업)
② 교원보호공제사업의 범위에는 다음 각 호의 사항이 포함된다. <개정 2025. 1. 31.>
2. 교육활동 침해행위로 발생한 상해·상담·심리치료 비용 지원(상담·심리치료 비용 지원의 경우 교육활동 침해행위로 인하여 병가 또는 휴직을 사용한 이후 직무에 복귀하는 경우를 포함한다) 및 교원이 위협을 받는 경우 보호 서비스 지원
3. 교원의 정당한 교육활동과 관련하여 발생한 법률적 분쟁에 대한 민사상 또는 형사상 소송
비용의 지원
③ 교육감은 ｢학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률｣ 제15조에 따른 학교안전공제회 등에 교원보호공제사업의 운영을 위탁하여 수행할 수 있다. 이 경우 교육감은 소속 교원의 의견을 충분히 수렴하여야 한다.
④ 그 밖에 교원보호공제사업의 관리 및 운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2023. 9. 27.] [종전 제22조는 제35조로 이동 <2023. 9. 27.>]
제23조(특별휴가) 피해교원은 교육부장관이 정하는 바에 따라 특별휴가를 사용할 수 있다. <개정 2023. 9. 27.> [본조신설 2019. 4. 16.] [제14조의3에서 이동 <2023. 9. 27.>]
제24조(교육활동 침해행위 예방교육) ① 고등학교 이하 각급학교의 장은 교직원·학생·학생의 보호
자를 대상으로 교육활동 침해행위 예방교육을 매년 1회 이상 실시하여야 한다.
② 고등학교 이하 각급학교의 장은 제1항에 따른 교육프로그램의 구성 및 운영 등을 전문단체 또는 전문가에게 위탁할 수 있다.
③ 고등학교 이하 각급학교의 장은 제1항에 따른 교육프로그램의 구성 및 운영 계획을 교직원·
학생·학생의 보호자가 쉽게 확인할 수 있도록 학교 홈페이지에 게시하고, 그 밖에 다양한 방법으로 학부모에게 알릴 수 있도록 노력하여야 한다.
④ 그 밖에 교육활동 침해행위 예방교육의 실시 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2019. 4. 16.]
[제16조의3에서 이동 <2023. 9. 27.>]
제25조(교육활동 침해 학생에 대한 조치 등) ① 고등학교 이하 각급학교의 장은 소속 학생이 교육활동 침해행위를 한 사실을 알게 된 경우에는 지역교권보호위원회에 알려야 한다. <신설 2023. 9. 27.>
② 지역교권보호위원회는 제1항 및 제28조에 따라 교육활동 침해행위 사실을 알게 된 경우에는 교육활동 침해행위를 한 학생(이하 “침해 학생”이라 한다)에 대하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 할 것을 교육장에게 요청하여야 한다. 다만, 퇴학처분은 의무교육과정에 있는 학생에 대하여는 적용하지 아니한다. <개정 2019. 4. 16., 2023. 9. 27.>
155
1. 학교에서의 봉사
2. 사회봉사
3. 학내외 전문가에 의한 특별교육 이수 또는 심리치료
4. 출석정지
5. 학급교체
6. 전학
7. 퇴학처분
③ 교육장은 제2항제4호부터 제6호까지의 조치를 받은 학생이 ｢학교폭력예방 및 대책에 관한 법률｣ 제17조제3항에 따라 교육감이 정한 기관에서 특별교육을 이수하거나 심리치료를 받도록 하여야 한다. 다만, 제2항제6호에 따른 조치는 특별교육 또는 심리치료 전에 우선적으로 시행
한다. <신설 2019. 4. 16., 2023. 9. 27.>
④ 교육장은 제2항제1호 및 제2호의 조치를 받은 학생이 ｢학교폭력예방 및 대책에 관한 법률｣ 제17조제3항에 따라 교육감이 정한 기관에서 특별교육 또는 심리치료를 받게 할 수 있다. <신설 2019. 4. 16., 2023. 9. 27.>
⑤ 교육장은 제2항부터 제4항까지의 규정에 따른 특별교육 또는 심리치료에 해당 학생의 보호
자도 참여하게 하여야 한다. 이 경우 보호자는 학생과 함께 특별교육을 받아야 한다. <개정 2019. 4. 16., 2023. 9. 27.>
⑥ 지역교권보호위원회는 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 교육장에게 요청하기 전에 해당 학생이나 보호자에게 의견을 진술할 기회를 주는 등 적정한 절차를 거쳐야 한다. <신설 2019. 4. 16., 2023. 9. 27.>
⑦ 교육장은 제2항에 따른 요청을 받은 날부터 14일 이내에 해당 조치를 하여야 한다. 이 경우 고등학교 이하 각급학교의 장은 조치의 이행에 협조하여야 한다. <개정 2023. 9. 27.>
⑧ 교육장은 제2항에 따른 조치를 한 때에는 침해 학생과 그 보호자에게 이를 통지하여야 하며, 침해 학생이 해당 조치를 거부하거나 회피하는 때에는 지역교권보호위원회는 제2항제4호부터 제7호까지의 조치를 가중하여 교육장에게 요청할 수 있다. <신설 2023. 9. 27.>
⑨ 침해 학생이 제2항제1호부터 제3호까지의 규정에 따른 조치를 받은 경우 또는 제3항 및 제4항에 따른 특별교육 및 심리치료를 받은 경우 이와 관련된 결석은 학교의 장이 인정하는 때에는 이를 출석일수에 산입할 수 있다. <신설 2019. 4. 16., 2023. 9. 27.>
⑩ 제2항에 따라 교육장이 한 조치에 대하여 이의가 있는 학생 또는 그 보호자는 ｢행정심판법｣
에서 정하는 바에 따라 행정심판을 청구할 수 있다. <개정 2023. 9. 27.>
⑪ 그 밖에 조치별 적용 기준 및 절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <신설 2019. 4. 16., 2023. 9. 27.> [본조신설 2016. 2. 3.] [제목개정 2019. 4. 16., 2023. 9. 27.] [제18조에서 이동 <2023. 9. 27.>]
제26조(교육활동 침해 보호자 등에 대한 조치) ① 고등학교 이하 각급학교의 장은 소속 학생의 보호자 등이 교육활동 침해행위를 한 사실을 알게 된 경우에는 지역교권보호위원회에 알려야 한다.
156
② 지역교권보호위원회는 제1항 및 제28조에 따라 교육활동 침해행위 사실을 알게 된 경우에는 교육활동 침해행위를 한 보호자 등에 대하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 할 것을 교육장에게 요청할 수 있다.
1. 서면사과 및 재발방지 서약
2. 교육감이 정하는 기관에서의 특별교육 이수 또는 심리치료
③ 지역교권보호위원회는 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 교육장에게 요청하기 전에 해당 보호자 등에게 의견을 진술할 기회를 주는 등 적정한 절차를 거쳐야 한다.
④ 교육장은 제2항에 따른 요청을 받은 날부터 14일 이내에 해당 조치를 하여야 한다.
[본조신설 2023. 9. 27.]
제27조(교육활동 침해행위의 축소·은폐 금지 등) ① 고등학교 이하 각급학교의 장은 교육활동 침해
행위를 축소하거나 은폐해서는 아니 된다. <개정 2019. 4. 16., 2023. 9. 27.>
② 관할청은 제20조제3항에 따라 보고받은 자료를 해당 학교 또는 해당 학교의 장에 대한 업무 평가 등에 부정적인 자료로 사용해서는 아니 된다. <개정 2019. 4. 16., 2023. 9. 27.>
③ 교육감은 관할 구역에서 교육활동 침해행위가 발생한 때에 해당 학교의 장 또는 소속 교원이 그 경과 및 결과를 보고하면서 축소 또는 은폐를 시도한 경우에는 ｢교육공무원법｣ 제50조 및 ｢사립학교법｣ 제62조에 따른 징계위원회에 징계의결을 요구하여야 한다. <신설 2023. 9. 27.>
[본조신설 2016. 2. 3.]
[제16조에서 이동 <2023. 9. 27.>]
제28조(교육활동 침해행위에 대한 신고의무) ① 교육활동 침해행위를 보거나 그 사실을 알게 된 자는 학교 등 관계 기관에 이를 즉시 신고하여야 한다.
② 제1항에 따라 신고를 받은 기관은 이를 침해 학생 및 그 보호자 등과 소속 학교의 장에게 통보하여야 한다.
③ 제2항에 따라 통보를 받은 소속 학교의 장은 이를 지역교권보호위원회에 지체 없이 알려야 한다.
④ 누구든지 제1항에 따라 교육활동 침해행위를 신고한 사람에게 그 신고행위를 이유로 불이익을 주어서는 아니 된다. [본조신설 2023. 9. 27.]
제29조(교육활동보호센터의 지정 등) ① 관할청은 교육활동 침해행위를 예방하고, 피해교원의 정신적 피해에 대한 치유 지원 등 심리적 회복이 필요한 교원을 지원하기 위하여 전문인력 및 시설 등 대통령령으로 정하는 요건을 갖춘 기관 또는 단체를 교육활동보호센터로 지정할 수 있다. <개정 2023. 9. 27.>
② 관할청은 제1항에 따른 교육활동보호센터의 운영에 드는 비용의 전부 또는 일부를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <개정 2023. 9. 27.>
[본조신설 2016. 2. 3.]
[제목개정 2023. 9. 27.]
[제17조에서 이동 <2023. 9. 27.>]
157
제30조(비밀누설 금지 등) ① 이 법에 따라 교육활동 침해행위 관련 업무, 시·도교권보호위원회 및 지역교권보호위원회 관련 업무를 수행하거나 수행하였던 사람은 그 직무상 알게 된 비밀, 교육활동 침해행위를 한 사람 및 피해교원과 관련된 자료를 누설하여서는 아니 된다.
② 제1항에 따른 비밀의 구체적인 범위는 대통령령으로 정한다.
③ 시·도교권보호위원회 및 지역교권보호위원회의 회의는 공개하지 아니한다. 다만, 피해교원, 침해 학생 또는 그 보호자가 회의록의 열람·복사 등 회의록 공개를 신청한 때에는 학생과 그 가족의 성명, 주민등록번호 및 주소, 위원의 성명 등 개인정보에 관한 사항을 제외하고 공개하여야 한다.
[본조신설 2023. 9. 27.]
제31조(교원의 근무환경 실태조사) ① 관할청은 ｢도서·벽지 교육진흥법｣ 제2조에 따른 도서·벽지에서 근무하는 교원의 근무환경 실태를 파악하기 위하여 3년마다 실태조사를 실시하여야 한다.
② 제1항에 따른 실태조사의 내용, 방법 및 절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
[본조신설 2019. 12. 10.]
[제18조의2에서 이동 <2023. 9. 27.>]
제32조(｢지방교육자치에 관한 법률｣에 관한 특례) 교육장은 ｢지방교육자치에 관한 법률｣ 제35조에도 불구하고 이 법에 따른 고등학교에서의 교원의 교육활동 보호, 침해 학생 또는 그 보호자 등에 대한 조치 및 교원의 교육활동과 관련된 분쟁조정 등에 관한 사무를 위임받아 수행할 수 있다.
[본조신설 2023. 9. 27.]
제33조(권한의 위임) 이 법에 따른 교육부장관의 권한은 그 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라 교육감 및 소속기관의 장에게 위임할 수 있다. <개정 2021. 3. 23.>
[본조신설 2016. 2. 3.]
[제20조에서 이동 <2023. 9. 27.>]
제34조(벌칙) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.
1. 제10조제5항에 따라 확정되거나 행정소송을 제기하여 확정된 소청심사 결정을 이행하지 아니한 사람
2. 제30조제1항을 위반하여 그 직무상 알게 된 비밀이나 자료를 누설한 사람
[전문개정 2023. 9. 27.]
[제21조에서 이동 <2023. 9. 27.>]
제35조(과태료) ① 정당한 사유 없이 제25조제5항 또는 제26조제2항제2호에 따른 특별교육을 받지 아니하거나 심리치료에 참여하지 아니한 보호자 등에게는 300만원 이하의 과태료를 부과
한다. <개정 2023. 9. 27.>
158
② 제1항에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 관할청이 부과·징수한다.
[본조신설 2019. 4. 16.]
[제22조에서 이동 <2023. 9. 27.>]
부칙 <제19735호, 2023. 9. 27.>
제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다. 다만, 제6조제3항의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(교육감의 의견 제출에 관한 적용례) 제17조의 개정규정은 이 법 시행 이후 교원의 유아 및 학생 생활지도 행위가 아동학대범죄로 신고되어 조사 또는 수사가 진행되는 경우부터 적용한다.
제3조(분리조치에 관한 적용례) 제20조제2항 및 제3항의 개정규정은 이 법 시행 이후 관할청 또는 고등학교 이하 각급학교의 장이 교육활동 침해행위를 알게 된 경우부터 적용한다.
제4조(학교교권보호위원회 심의사항에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 학교교권보호위원회(유치원에 두는 교권보호위원회를 포함한다)에서 심의 중인 사항은 제18조제2항의 개정규정에 따라 신설되는 지역교권교호위원회에서 심의한다.
제5조(재심청구에 관한 경과조치) ① 제25조제10항의 개정규정에도 불구하고 이 법 시행 전에 고등학교 이하 각급학교의 장으로부터 종전의 제18조제1항 각 호의 조치를 받은 경우에는 종전의 규정에 따라 재심을 청구할 수 있다.
② 이 법 시행 당시 종전의 제18조제8항에 따라 재심이 진행 중인 사람에 대하여는 종전의 규정을 적용한다.
제6조(명칭 변경에 따른 경과조치) 이 법 시행 당시 종전의 제17조제1항에 따라 교원치유지원센터로 지정받은 경우에는 제29조제1항의 개정규정에 따른 교육활동보호센터로 지정받은 것으로 본다.
159
교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법 시행령
[시행 2024. 3. 28.] [대통령령 제34326호, 2024. 3. 26., 일부개정]
제1조(목적) 이 영은 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
[전문개정 2016. 8. 2.]
제2조(교원의견의 반영) 국가 및 지방자치단체는 교육과 관련된 정책을 수립하는 경우에는 교원의 의견을 충분히 반영하도록 노력하여야 한다.
제2조의2(교원의 교육활동 보호에 관한 종합계획 등) ① 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」(이하 “법”이라 한다) 제14조제4항 단서에서 “대통령령으로 정하는 경미한 사항”
이란 다음 각 호의 사항을 말한다.
1. 법 제14조제2항에 따른 교원의 교육활동 보호에 관한 종합계획(이하 “종합계획”이라 한다)의 목적 및 방향에 영향을 미치지 않는 사항으로서 그 변경 근거가 분명한 사항
2. 부문별 과제의 세부 추진내용에 관한 사항
3. 단순한 착오, 오기(誤記), 누락이나 이에 준하는 명백한 오류에 해당하는 사항
4. 그 밖에 법령의 제정·개정 등에 따라 인용조항이나 표기 등을 단순히 반영하기 위한 사항
② 교육부장관은 법 제14조제7항에 따라 종합계획의 추진현황 및 실적 등에 관한 보고서를 매년 정기국회 개회 전까지 국회 소관 상임위원회에 제출해야 한다.
[본조신설 2024. 3. 26.]
[종전 제2조의2는 제2조의3으로 이동 <2024. 3. 26.>]
제2조의3(교원의 교육활동 보호에 관한 시행계획) ① 특별시·광역시·특별자치시·도 및 특별자치도
(이하 “시·도”라 한다) 교육감(이하 “교육감”이라 한다)은 법 제15조제1항에 따라 관할 구역 내 교원의 교육활동 보호에 관한 시행계획(이하 “시행계획”이라 한다)을 법 제18조제1항에 따른 시·도교권보호위원회(이하 “시·도교권보호위원회”라 한다)의 심의를 거쳐 매년 수립하고 이를 시행해야 한다.
② 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 교육활동 보호를 전담하는 기관 및 조직의 구성·운영
2. 교육활동 보호를 위한 교원 연수 및 홍보
3. 교육활동 침해를 당한 교원의 치료, 전보(轉補) 등 보호 조치
4. 법 제21조제1항에 따른 법률 상담
5. 법 제22조에 따른 교원보호공제사업의 관리 및 운영에 관한 사항
160
6. 법 제29조에 따른 교육활동보호센터의 운영에 관한 사항
7. 제7조제3항에 따른 교육활동 침해 등에 대한 조사 및 관리
8. 그 밖에 교육활동을 보호하고 교육활동 침해에 대응하기 위하여 필요한 사항
[전문개정 2024. 3. 26.]
[제2조의2에서 이동, 종전 제2조의3은 제18조로 이동 <2024. 3. 26.>]
제3조(공공시설 등의 이용) 국가 및 지방자치단체는 교원이 교육활동을 위하여 당해 공공시설이나 자료의 이용을 요구하는 경우에는 본래의 용도에 지장이 없는 범위안에서 적극 협조하여야 하며, 그 요구를 거부하는 경우에는 그 사유를 통보하여야 한다.
제4조(자료제출요구의 제한 등) ①국가 및 지방자치단체는 고등학교 이하 각급학교(「유아교육법」
에 따른 유치원 및 「초·중등교육법」에 따른 학교를 말한다. 이하 같다)에 교육과 관련이 없는 자료의 제출을 요구하지 않도록 노력해야 한다. 다만, 법령에 특별한 규정이 있거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그렇지 않다. <개정 2013. 2. 5., 2019. 10. 15., 2024. 3. 26.>
② 국가 및 지방자치단체는 제1항 단서에 따라 고등학교 이하 각급학교에 자료를 요구하는 경우에는 매년 4월 1일을 기준으로 작성하는 자료를 그 대상으로 해야 한다. <개정 2019. 10. 15.>
③ 교육감은 교원의 업무부담을 경감하기 위하여 교육과 관련된 자료를 전산화하도록 노력하여야 한다.
제5조(행사참여요구의 제한 등) ①국가 및 지방자치단체는 교원에게 교육과 관련이 없는 행사 등에의 참여를 요구하지 아니하도록 노력하여야 한다. 다만, 법령에 특별한 규정이 있거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하며, 부득이한 사유로 교원의 참여를 요구하는 경우에는 미리 소속기관의 장과 협의를 거쳐야 한다.
②국가 및 지방자치단체는 그가 주관하는 행사 등에 교원을 참여시키는 경우에는 좌석배치 등에 있어서 교원을 우선적으로 고려하여야 한다.
제6조 삭제 <2019. 10. 15.>
제6조의2 삭제 <2019. 10. 15.>
제6조의3 삭제 <2019. 10. 15.>
제7조(교원에 대한 민원 등의 조사) ① 국가 및 지방자치단체는 교원에 대한 민원·진정 등을 조사하는 경우에는 관계법령이 정하는 바에 따라 당해 교원에게 소명할 기회를 주어야 하고, 정당한 사유가 없는 한 그 결과가 나오기 전에 인사상의 불이익한 조치를 하여서는 아니된다.
② 국가 및 지방자치단체는 제1항의 규정에 의한 민원·진정 등을 조사하는 경우 그 내용이 학생 등에게 알려지지 아니하도록 노력하여야 하고, 당해 교원의 수업활동을 존중하여야 한다.
③ 국가 및 지방자치단체는 교원의 정당한 교육활동이 부당하게 침해되거나 교육활동과 관련하여 교원에 대한 폭행·협박 또는 명예훼손 등이 있는 경우에는 이를 관계 법령에 따라 엄정하게 조사·처리하여야 한다.
161
제8조(교육활동 관련 비용의 지원) ① 교육감은 교원이 교육활동을 위하여 구입하는 도서비용이나 문화시설이용비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.
② 제1항에 따른 교육활동지원에 필요한 사항은 교육감이 정한다.
[전문개정 2014. 4. 29.]
제9조(교육연구비용의 지원) ① 다음 각 호의 구분에 따른 지도·감독기관(이하 “관할청”이라 한다)
은 교원(「고등교육법」 제2조에 따른 학교에 소속된 교원은 제외한다)에게 교육연구비용을 예
산의 범위에서 지원할 수 있다. <개정 2024. 3. 26.>
1. 국립의 고등학교 이하 각급학교: 교육부장관
2. 공립·사립의 고등학교 이하 각급학교: 교육감
② 제1항에 따른 연구비용의 지원기준, 지원방법 등 지원에 필요한 사항은 국립학교의 교원의 경우에는 교육부장관이, 공립학교, 사립학교 및 지방교육행정기관의 교원의 경우에는 교육감이 교육부장관과 협의하여 정한다.
[본조신설 2014. 4. 29.]
제10조(실태조사) ① 법 제16조제1항에 따른 실태조사(이하 “실태조사”라 한다)에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2024. 3. 26.>
1. 교육활동 침해행위의 유형별 현황
2. 교육활동 침해행위로 피해를 입은 교원(이하 “피해교원”이라 한다)의 보호조치 현황
3. 법 제25조제2항에 따른 교육활동 침해행위를 한 학생(이하 “침해 학생”이라 한다)에 대한 조치 현황
3의2. 법 제26조제2항에 따른 교육활동 침해행위를 한 보호자 등에 대한 조치 현황
4. 그 밖에 관할청이 교원의 교육활동에 대한 보호를 강화하기 위하여 필요하다고 인정하는 사항
② 실태조사는 연 1회 하는 것을 원칙으로 하되, 필요하면 연 2회 이상 할 수 있다.
[본조신설 2019. 10. 15.]
[제9조의2에서 이동, 종전 제10조는 제23조로 이동 <2024. 3. 26.>]
제11조(아동학대 사안에 대한 교육감의 의견 제출) 교육감은 법 제17조제1항에 따른 소속 교원에 대한 조사 또는 수사가 진행되는 경우에는 그 사실을 안 날부터 7일 이내에 해당 시·도, 시·군·구
(자치구를 말한다) 또는 수사기관에 해당 사안에 대한 의견을 서면으로 제출해야 한다. 다만, 부득이한 사유가 있는 경우에는 그 기간을 7일의 범위에서 1회 연장할 수 있다.
[본조신설 2024. 3. 26.]
[종전 제11조는 제22조로 이동 <2024. 3. 26.>]
제12조(시 도교권보호위원회의 구성 및 운영 등) ① 시·도교권보호위원회는 위원장 1명을 포함하여 10명 이상 20명 이하의 위원으로 성별을 고려하여 구성한다. <개정 2024. 3. 26.>
② 시·도교권보호위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 교육감이 임명하거나 위촉하며, 위원장은 위원 중에서 호선(互選)한다. <개정 2020. 12. 31., 2024. 3. 26.>
162
1. 해당 시·도 의회 의원(「제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」 제64조
제1항에 따른 교육의원을 포함한다)
2. 해당 시·도 교육청의 교원정책을 담당하는 국장급 공무원
3. 학생 생활지도 경력이 15년 이상인 교원
4. 대학이나 공인된 연구기관에서 조교수 이상 또는 이에 상당한 직에 재직하고 있거나 재직
했던 사람으로서 교육활동 관련 전문지식이 있는 사람
5. 「초·중등교육법」 제31조에 따른 학교운영위원회 또는 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제12조에 따른 학교폭력대책심의위원회의 위원으로 활동하고 있거나 활동한 경험이 있는 학부모
6. 변호사 자격이 있는 사람
7. 해당 시·도를 관할하는 「국가경찰과 자치경찰의 조직 및 운영에 관한 법률」 제13조에 따른 시·도경찰청의 학교폭력 담당 부서 소속 경찰공무원(「제주특별자치도 설치 및 국제
자유도시 조성을 위한 특별법」 제88조제1항에 따른 자치경찰단에 소속된 자치경찰공무원을 포함한다)
8. 그 밖에 고등학교 이하 각급학교의 교육활동 관련 지식과 경험이 있는 사람
③ 제2항에 따라 위촉되는 위원의 임기는 3년의 범위에서 교육감이 정하며, 한 차례만 연임할 수 있다.
④ 시·도교권보호위원회의 위원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
1. 교육감이 요청하는 경우
2. 재적위원 4분의 1 이상이 요청하는 경우
3. 그 밖에 시·도교권보호위원회의 위원장이 필요하다고 인정하는 경우
⑤ 시·도교권보호위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑥ 제1항부터 제5항까지에서 규정한 사항 외에 시·도교권보호위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 교육감이 정한다.
[본조신설 2019. 10. 15.]
제13조(시 도교권보호위원회 위원의 제척 기피 및 회피) ① 시·도교권보호위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 법 제18조제1항제2호에 관한 심의·의결에서 제척(除斥)
된다. <개정 2024. 3. 26.>
1. 위원이나 그 배우자 또는 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자(해당 안건과 관련된 교원 및 학생의 보호자를 말한다. 이하 이 조에서 같다)이거나 해당 안건과 관련된 학생의 보호자였던 경우
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
② 당사자는 제1항 각 호에 따른 제척 사유가 있거나 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 시·도교권보호위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 시·도교권보호
위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.
163
③ 시·도교권보호위원회의 위원은 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피(回避)해야 한다.
[본조신설 2019. 10. 15.]
제14조(시 도교권보호위원회 위원의 해촉) 교육감은 시·도교권보호위원회의 위촉위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉(解囑)할 수 있다.
1. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
2. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우
4. 제13조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 데에도 불구하고 회피하지 않은 경우
5. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우
[본조신설 2019. 10. 15.]
제15조(지역교권보호위원회의 구성 및 운영 등) ① 법 제18조제2항에 따른 지역교권보호위원회(이
하 “지역교권보호위원회”라 한다)의 위원은 위원장 1명을 포함하여 10명 이상 50명 이하의 위원으
로 구성한다.
② 지역교권보호위원회의 위원은 다음 각 호의 사람 중에서 교육장(교육장이 없는 경우 해당 시·도의 조례로 정하는 기관의 장으로 한다. 이하 같다)이 임명하거나 위촉하며, 위원장은 위원 중에서 호선한다. 이 경우 제1호에 해당하는 위원이 위원 정수의 2분의 1을 초과해서는 안 된다.
1. 학생 생활지도 경력이 있는 교육지원청(교육지원청이 없는 경우 교육청으로 한다. 이하 이 조에서 같다) 관할 학교의 교원
2. 대학이나 공인된 연구기관에서 조교수 이상 또는 이에 상당한 직에 재직하고 있거나 재직
했던 사람으로서 교육활동 관련 전문지식이 있는 사람
3. 해당 교육지원청 관할 학교 학생의 학부모
4. 변호사 자격이 있는 사람
5. 해당 교육지원청의 관할 구역을 관할하는 「국가경찰과 자치경찰의 조직 및 운영에 관한 법률」 제13조에 따른 경찰서에 소속된 경찰공무원(「제주특별자치도 설치 및 국제자유
도시 조성을 위한 특별법」 제88조제1항에 따른 자치경찰단에 소속된 자치경찰공무원을 포함한다)
6. 그 밖에 고등학교 이하 각급학교의 교육활동 관련 지식과 경험이 있는 사람
③ 제2항에 따라 위촉되는 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만, 위원의 사임 등으로 새로 위촉되는 위원의 임기는 전임위원 임기의 남은 기간으로 한다.
④ 지역교권보호위원회의 위원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.
1. 교육장이 요청하는 경우
2. 재적위원 4분의 1 이상이 요청하는 경우
3. 피해교원이 요청하는 경우
4. 그 밖에 지역교권보호위원회의 위원장이 필요하다고 인정하는 경우
164
⑤ 지역교권보호위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
⑥ 지역교권보호위원회의 위원장은 심의를 위하여 필요한 경우에는 관계 전문가를 참석하게 하여 의견을 들을 수 있다.
⑦ 제1항부터 제6항까지에서 규정한 사항 외에 지역교권보호위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 관할청이 정하는 기준에 따라 교육장이 정한다.
[전문개정 2024. 3. 26.]
제15조의2(소위원회의 구성 및 운영 등) ① 지역교권보호위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요하면 지역교권보호위원회에 소위원회를 둘 수 있다.
② 제1항에 따른 소위원회(이하 “소위원회”라 한다)의 위원은 지역교권보호위원의 위원의 일부로 구성한다.
③ 소위원회는 지역교권보호위원회가 위임한 사항을 심의·처리한다.
④ 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 소위원회의 설치·운영에 필요한 사항은 관할청이 정하는 기준에 따라 교육장이 정한다.
[본조신설 2024. 3. 26.]
제16조(지역교권보호위원회 위원의 제척·기피 및 회피 등) ① 지역교권보호위원회가 법 제18조제
2항제2호 및 제3호에 관한 심의·의결을 하는 경우 위원의 제척·기피 및 회피에 관하여는 제13조를 준용한다.
② 지역교권보호위원회 위촉위원의 해촉에 관하여는 제14조를 준용한다.
[전문개정 2024. 3. 26.]
제17조(교육활동 침해행위에 대한 조치) ① 법 제20조제2항 전단에서 “교원의 반대의사 등 특별한 사유”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
1. 교원의 반대의사가 있는 경우
2. 법 제20조제1항에 따른 피해교원의 치유와 교권 회복에 필요한 조치(이하 “보호조치”라 한다)로 이미 가해자와 피해교원이 분리된 경우
② 관할청과 고등학교 이하 각급학교의 장은 법 제20조제2항에 따른 가해자와 피해교원의 분리(이하 “분리조치”라 한다)를 다음 각 호에 따라 실시한다.
1. 교육활동 침해행위 사실을 알게 된 즉시 분리조치에 관한 피해교원의 의사를 확인할 것
2. 교육활동 침해행위의 심각성·지속성·고의성 등을 종합적으로 고려하여 분리조치의 기간을 정할 것
3. 분리조치에 필요한 별도의 공간을 학교 내에 마련하도록 노력할 것
[본조신설 2024. 3. 26.]
[종전 제17조는 제26조로 이동 <2024. 3. 26.>]
165
제18조(교육활동 침해행위 관련 보고 사항) 법 제20조제3항에서 “대통령령으로 정하는 중대한 사항의 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. <개정 2024. 3. 26.>
1. 「형법」 제2편제25장(상해와 폭행의 죄)에 해당하는 범죄 행위로 해당 교원이 사망하거나 4주 이상의 치료가 필요하다는 의사의 진단을 받은 경우
2. 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조제1항에 따른 성폭력범죄 행위인 경우
3. 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제44조의7제1항제3호에 따른 불법정보 유통 행위로 해당 교원이 4주 이상의 정신건강의학과적 치료가 필요하다는 의사의 진단을 받은 경우
4. 그 밖에 제1호부터 제3호까지의 규정에 준하는 경우로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우
가. 교육부장관이 요청하는 경우
나. 사안이 중대하여 교육부장관에게 보고할 필요가 있다고 교육감이 인정하는 경우
[본조신설 2020. 6. 9.]
[제2조의3에서 이동, 종전 제18조는 제27조로 이동 <2024. 3. 26.>]
제19조(피해교원 보호조치에 대한 비용부담 등) ① 법 제20조제5항에 따른 보호조치에 필요한 비용의 부담 범위는 다음 각 호와 같다. <개정 2024. 3. 26.>
1. 관할청이 정하는 전문심리 상담기관에서 심리 상담 및 조언을 받는 데 드는 비용
2. 「국민건강보험법」 제42조제1항에 따른 요양기관에서 치료 및 치료를 위한 요양을 받거나 의약품을 공급받는 데 드는 비용
② 법 제20조제5항 단서에 따른 구상권의 범위는 제1항 각 호의 비용으로서 관할청이 부담하는 모든 비용으로 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 구상권의 전부 또는 일부를 행사하지 않을 수 있다. <개정 2024. 3. 26.>
1. 법 제20조제5항 본문에 따른 교육활동 침해행위를 한 학생의 보호자(친권자, 후견인 및 그 밖의 법률에 따라 학생을 부양할 의무가 있는 자를 말한다. 이하 같다) 등(이하 이 조에서 “보호자등”이라 한다)이 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우
가. 「국민기초생활 보장법」 제2조제2호에 따른 수급자
나. 「장애인복지법」 제32조제1항에 따라 등록된 장애인
2. 그 밖에 구상금액이 소액인 경우 등 구상권을 행사하는 것이 적합하지 않다고 관할청이 인정하여 고시하는 경우
③ 관할청은 법 제20조제5항 단서에 따라 구상권을 행사하려는 경우에는 구상금액의 산출 근거 등을 분명히 밝혀 이를 납부할 것을 서면으로 보호자등에게 통지해야 한다. <개정 2024. 3. 26.>
④ 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 보호조치 비용부담 및 구상권 행사에 필요한 사항은 관할청이 정하여 고시한다.
[전문개정 2019. 10. 15.]
[제목개정 2024. 3. 26.]
[제2조의4에서 이동 <2024. 3. 26.>]
166
제20조(교원보호공제사업의 관리 및 운영) ① 교육감은 법 제22조제3항 전단에 따라 교원보호공제
사업의 운영을 위탁하는 경우에는 위탁받는 자와 위탁하는 업무의 내용을 시·도 교육청 인터넷 홈페이지에 공고해야 한다.
② 교육부장관은 법 제22조에 따른 교원보호공제사업의 효율적인 운영을 지원하기 위하여 필요한 경우에는 교육감(법 제22조제3항 전단에 따라 교원보호공제사업의 운영을 위탁받은 자를 포함한다)에게 교원보호공제사업의 운영에 관한 계획 및 공제약관 등에 관한 자료의 제출을 요청할 수 있다.
[본조신설 2024. 3. 26.]
제21조(교육활동 침해행위 예방교육) 법 제24조제1항에 따른 교육활동 침해행위 예방교육에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2024. 3. 26.>
1. 교직원을 대상으로 하는 경우: 다음 각 목의 사항
가. 교육활동 침해행위에 관한 법령의 내용
나. 교육활동 침해행위 발생 시 대응 요령
다. 학생 대상 교육활동 침해행위 예방 프로그램의 운영 방법
라. 그 밖에 고등학교 이하 각급학교의 장이 교육활동 침해행위 예방을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
2. 학생을 대상으로 하는 경우: 다음 각 목의 사항
가. 교육활동 침해행위에 관한 법령의 내용
나. 교육활동 침해행위의 유형 및 사례
다. 교육활동 보호에 관한 내용
라. 그 밖에 고등학교 이하 각급학교의 장이 교육활동 침해행위 예방을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
3. 학생의 보호자를 대상으로 하는 경우: 다음 각 목의 사항
가. 교육활동 침해행위에 관한 법령의 내용
나. 교육활동 침해행위의 유형 및 사례
다. 교원과의 상호 존중과 배려 및 소통 방법
라. 가정에서의 교육활동 침해행위 예방교육에 관한 사항
마. 그 밖에 고등학교 이하 각급학교의 장이 교육활동 침해행위 예방을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
[본조신설 2019. 10. 15.]
[제9조의3에서 이동 <2024. 3. 26.>]
제22조(교육활동 침해 학생에 대한 조치) ① 법 제25조제2항에 따른 조치별 적용 기준은 다음 각 호의 사항을 고려하여 교육부장관이 정하여 고시한다. <개정 2024. 3. 26.>
1. 교육활동 침해행위의 심각성·지속성·고의성
2. 교육활동 침해행위를 한 학생의 반성 정도 및 선도 가능성
3. 교육활동 침해행위를 한 학생과 교육활동 침해행위로 피해를 입은 교원과의 관계가 회복된 정도
167
4. 교육활동 침해행위로 피해를 입은 교원의 임신 여부, 장애 여부 및 그 정도
5. 교육활동 침해행위를 한 학생의 장애 여부 및 그 정도
② 삭제 <2024. 3. 26.>
③ 교육장은 법 제25조제2항에 따라 침해 학생에 대한 조치를 요청받은 경우에는 그 사실을 해당 학생이 소속된 학교의 장에게 통보해야 한다. 이 경우 법 제25조제2항제6호에 따른 전학 조치에 관한 통보를 받은 초등학교·중학교의 장은 교육장에게, 고등학교의 장은 교육감에게 각각 해당 학생이 전학할 학교의 배정을 지체 없이 요청해야 한다. <개정 2024. 3. 26.>
④ 제3항 후단에 따른 요청을 받은 교육감 또는 교육장은 교육활동 침해행위를 한 학생이 전학
할 학교를 배정하되, 해당 교육활동 침해행위로 피해를 입은 교원의 보호에 충분한 거리 등을 고려해야 하며, 관할구역 외의 학교를 배정할 필요가 있는 경우에는 해당 교육감 또는 교육장에게 이를 통보해야 한다. <개정 2024. 3. 26.>
⑤ 제4항에 따른 통보를 받은 교육감 또는 교육장은 해당 교육활동 침해행위를 한 학생이 전학
할 학교를 배정해야 한다.
⑥ 교육감 또는 교육장은 제4항 및 제5항에 따라 전학 조치된 학생과 해당 교육활동 침해행위로 피해를 입은 교원이 추후 해당 학생의 전학, 상급학교 입학 및 해당 교원의 전보로 인해 같은 학교에 배정되지 않도록 노력해야 한다.
⑦ 교육감은 법 제25조제2항제7호에 따라 퇴학처분을 받은 학생에 대하여 해당 학생의 반성 정도 및 선도 가능성 등을 종합적으로 고려하여 「초·중등교육법」 제60조의3에 따른 대안학교로의 입학 등 해당 학생의 건전한 성장에 적합한 대책을 마련해야 한다. <개정 2024. 3. 26.>
[전문개정 2019. 10. 15.]
[제목개정 2024. 3. 26.]
[제11조에서 이동 <2024. 3. 26.>]
제23조(교육활동보호센터 지정 요건) 관할청은 법 제29조제1항에 따라 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 기관 또는 단체를 교육활동보호센터로 지정할 수 있다. <개정 2019. 10. 15., 2024. 3. 26.>
1. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 기관 또는 단체일 것
가. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관
나. 「보건의료기본법」 제3조제4호에 따른 보건의료기관
다. 국가 또는 지방자치단체(교육청을 포함한다)가 설립한 기관
라. 그 밖에 심리 상담 또는 법률 자문 업무를 수행하는 기관 또는 단체
2. 피해교원을 위한 심리 상담 또는 법률 자문 프로그램이 마련되어 있을 것
3. 제2호에 따른 프로그램을 운영할 수 있는 전문인력이 있을 것
4. 다음 각 목의 시설 및 장비를 모두 갖춘 상담실이 있을 것
가. 인터넷 이용시설 및 전화 등 상담·자문에 필요한 시설 및 장비
나. 칸막이 또는 방음시설 등 상담·자문을 받는 사람의 사생활 노출 방지를 위한 시설 및 장비
[본조신설 2016. 8. 2.]
[제목개정 2024. 3. 26.]
[제10조에서 이동 <2024. 3. 26.>]
168
제24조(비밀의 범위) 법 제30조제2항에 따른 비밀의 범위는 다음 각 호와 같다.
1. 침해 학생과 그 가족, 피해교원과 그 가족의 성명·주민등록번호 및 주소 등 개인정보에 관한 사항
2. 다음 각 목의 사항에 대한 심의·의결과 관련된 개인별 발언 내용
가. 법 제18조제1항제2호에 따른 시·도교권보호위원회의 분쟁조정
나. 법 제18조제2항제2호부터 제4호까지에 따른 지역교권보호위원회의 조치 및 분쟁조정
3. 그 밖에 외부로 누설될 경우 분쟁당사자 간에 논란을 일으킬 우려가 있음이 명백한 사항
[본조신설 2024. 3. 26.]
제25조(교원의 근무환경 실태조사) ① 법 제31조제1항에 따른 실태조사에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2024. 3. 26.>
1. 교원(「도서·벽지 교육진흥법」 제2조에 따른 도서·벽지에서 근무하는 교원을 말한다. 이하 이 항에서 같다) 관사의 출입문 보안장치, 방범창, 폐쇄회로 텔레비전 및 비상벨 등 안전
장치 설치 현황
2. 교원 관사의 노후화 정도 현황
3. 교원과 경찰관서 간의 긴급연락체계 등 안전망 구축 현황
4. 교원의 성별 현황
5. 그 밖에 관할청이 교원의 근무환경 실태를 파악하기 위하여 필요하다고 인정하는 사항
② 법 제31조제1항에 따른 실태조사는 서면조사, 현장조사 등의 방법으로 실시할 수 있다. <개정 2024. 3. 26.>
③ 관할청은 제2항에 따른 현장조사를 하는 경우 시설 안전 관련 전문가를 참여시킬 수 있다.
④ 관할청인 교육감은 법 제31조제1항에 따른 실태조사를 실시한 경우 그 결과를 교육부장관에
게 제출해야 한다. <개정 2024. 3. 26.>
[본조신설 2020. 6. 9.]
[제11조의2에서 이동 <2024. 3. 26.>]
제26조(권한의 위임) 교육부장관은 법 제33조에 따라 다음 각 호의 권한을 교육감에게 위임한다.
1. 법 제16조제1항에 따른 실태조사
2. 법 제20조제1항에 따른 피해교원에 대한 보호조치
3. 법 제20조제2항에 따른 가해자와 피해교원의 분리조치
4. 법 제20조제3항에 따른 교육활동 침해행위의 내용과 조치 결과 보고의 접수
5. 법 제20조제4항에 따른 고발
6. 법 제20조제5항 단서에 따른 피해교원의 보호조치에 필요한 비용의 부담 및 구상권의 행사
7. 법 제35조제2항에 따른 과태료의 부과·징수
[전문개정 2024. 3. 26.]
[제17조에서 이동 <2024. 3. 26.>]
169
제27조(과태료의 부과기준) 법 제35조제1항에 따른 과태료의 부과기준은 별표와 같다. <개정 2024. 3. 26.>
[본조신설 2019. 10. 15.]
[제18조에서 이동 <2024. 3. 26.>]
부칙 <제34326호, 2024. 3. 26.>
제1조(시행일) 이 영은 2024년 3월 28일부터 시행한다.
제2조(지역교권보호위원회의 의사정족수에 관한 적용례) 제15조제5항의 개정규정은 법률 제19735호 교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법 일부개정법률 부칙 제4조에 따라 학교교권
보호위원회(유치원에 두는 교권보호위원회를 포함한다)에서 심의 중인 사항을 지역교권보호
위원회에서 심의하는 경우에도 적용한다.
170
교육활동 침해행위 및 조치 기준에 관한 고시
[시행 2024. 8. 30.] [교육부고시 제2024-20호, 2024. 8. 30., 일부개정]
제1조(목적) 이 고시는 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」제19조, 제25조 및 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법 시행령」제22조에서 교육부장관에게 위임된 교원의 교육활동을 부당하게 간섭하거나 제한하는 행위 및 교육활동 침해 학생에 대한 조치별 기준에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.
제2조(교원의 교육활동 침해행위) 교원의 교육활동(원격수업을 포함한다)을 부당하게 간섭하거나 제한하는 행위는 다음 각 호와 같다.
1. ｢형법｣ 제8장(공무방해에 관한 죄) 또는 제34장 제314조(업무방해)에 해당하는 범죄 행위로 교원의 정당한 교육활동을 방해하는 행위
2. 교육활동 중인 교원에게 성적 언동 등으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하는 행위
3. 교원의 정당한 교육활동에 대해 반복적으로 부당하게 간섭하는 행위
4. 교원의 정당한 생활지도에 불응하여 의도적으로 교육활동을 방해하는 행위
5. 교육활동 중인 교원의 영상·화상·음성 등을 촬영·녹화·녹음·합성하여 무단으로 배포하는 행위
6. 그 밖에 학교장이 ｢교육공무원법｣ 제43조 제1항에 위반한다고 판단하는 행위
제3조(교육활동 침해 학생에 대한 조치) 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」
제19조, 제25조 및 같은 법 시행령 제22조에 따른 교육활동 침해 학생에 대한 조치별 적용 기준은 별표와 같다.
제4조(재검토기한) 교육부장관은 이 고시에 대하여 ｢훈령·예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정｣에 따라 2024년 9월 1일 기준으로 매 3년이 되는 시점(매 3년째의 8월 31일까지를 말한다)마다 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.
부칙 <제2024-20호, 2024. 8. 30.>
제1조(시행일) 이 고시는 발령한 날부터 시행한다.
171
172
교육기본법
[시행 2024. 12. 20.] [법률 제20562호, 2024. 12. 20., 일부개정]
제13조(보호자) ③ 부모 등 보호자는 교원과 학교가 전문적인 판단으로 학생을 교육·지도할 수 있도록 협조하고 존중하여야 한다.<신설 2023. 9. 27.>
[전문개정 2007. 12. 21.]
제14조(교원) ① 학교교육에서 교원(敎員)의 전문성은 존중되며, 교원의 경제적·사회적 지위는 우대되고 그 신분은 보장된다.
② 교원은 교육자로서 갖추어야 할 품성과 자질을 향상시키기 위하여 노력하여야 한다.
③ 교원은 교육자로서 지녀야 할 윤리의식을 확립하고, 이를 바탕으로 학생에게 학습윤리를 지도하고 지식을 습득하게 하며, 학생 개개인의 적성을 계발할 수 있도록 노력하여야 한다. <개정 2021. 3. 23.>
④ 교원은 특정한 정당이나 정파를 지지하거나 반대하기 위하여 학생을 지도하거나 선동하여서는 아니 된다.
⑤ 교원은 법률로 정하는 바에 따라 다른 공직에 취임할 수 있다.
⑥ 교원의 임용·복무·보수 및 연금 등에 관하여 필요한 사항은 따로 법률로 정한다.
[전문개정 2007. 12. 21.]
부칙 <제20562호, 2024. 12. 20.>
이 법은 공포한 날부터 시행한다.
※ 개정·시행 예정 법령 [시행 2025. 7. 22.] [법률 제20663호, 2025. 1. 21., 일부개정]
제14조(교원) ① 학교교육에서 교원(敎員)의 전문성은 존중되며, 교원의 경제적·사회적 지위는 우대되고 그 신분은 보장된다.
② 학교교육에서 교원의 교육활동과 학생생활지도 권한은 법령으로 정하는 바에 따라 보장된다. <신설 2025. 1. 21.>
③ 교원은 교육자로서 갖추어야 할 품성과 자질을 향상시키기 위하여 노력하여야 한다. <개정 2025. 1. 21.>
④ 교원은 교육자로서 지녀야 할 윤리의식을 확립하고, 이를 바탕으로 학생에게 학습윤리를 지도하고 지식을 습득하게 하며, 학생 개개인의 적성을 계발할 수 있도록 노력하여야 한다. <개정 2021. 3. 23., 2025. 1. 21.>
⑤ 교원은 특정한 정당이나 정파를 지지하거나 반대하기 위하여 학생을 지도하거나 선동하여서는 아니 된다. <개정 2025. 1. 21.>
⑥ 교원은 법률로 정하는 바에 따라 다른 공직에 취임할 수 있다. <개정 2025. 1. 21.>
⑦ 교원의 임용·복무·보수 및 연금 등에 관하여 필요한 사항은 따로 법률로 정한다. <개정 2025. 1. 21.>
[전문개정 2007. 12. 21.]
[시행일: 2025. 7. 22.] 제14조
173
초·중등교육법
[시행 2024. 4. 25.] [법률 제19740호, 2023. 10. 24., 일부개정]
제18조의5(보호자의 의무 등) ① 보호자는 교직원 또는 다른 학생의 인권을 침해하는 행위를 하여서는 아니 된다.
② 보호자는 제20조의2제1항에 따른 교원의 학생생활지도를 존중하고 지원하여야 한다.
③ 보호자는 교육활동의 범위에서 교원과 학교의 전문적인 판단을 존중하고 교육활동이 원활히 이루어질 수 있도록 적극 협력하여야 한다.
제20조(교직원의 임무) ① 교장은 교무를 총괄하고, 민원처리를 책임지며, 소속 교직원을 지도·감독
하고, 학생을 교육한다. <개정 2021. 3. 23., 2023. 9. 27.>
② 교감은 교장을 보좌하여 교무를 관리하고 학생을 교육하며, 교장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 교장의 직무를 대행한다. 다만, 교감이 없는 학교에서는 교장이 미리 지명한 교사(수석교사를 포함한다)가 교장의 직무를 대행한다.
③ 수석교사는 교사의 교수·연구 활동을 지원하며, 학생을 교육한다.
④ 교사는 법령에서 정하는 바에 따라 학생을 교육한다.
⑤ 행정직원 등 직원은 법령에서 정하는 바에 따라 학교의 행정사무와 그 밖의 사무를 담당한다.
[전문개정 2012. 3. 21.]
제20조의2(학교의 장 및 교원의 학생생활지도) ① 학교의 장과 교원은 학생의 인권을 보호하고 교원
의 교육활동을 위하여 필요한 경우에는 법령과 학칙으로 정하는 바에 따라 학생을 지도할 수 있다. <개정 2023. 9. 27.>
② 제1항에 따른 교원의 정당한 학생생활지도에 대해서는 ｢아동복지법｣ 제17조제3호, 제5호 및 제6호의 금지행위 위반으로 보지 아니한다. <신설 2023. 9. 27.>
[본조신설 2022. 12. 27.]
※ 개정·시행 예정 법령 [시행 2025. 7. 22.] [법률 제20663호, 2025. 1. 21., 일부개정]
제20조의2(학교의 장 및 교원의 학생생활지도) ③ 교육부장관과 교육감은 제1항에 따른 학생생활지도에 필요한 인력 및 시설 등에 소요되는 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <신설 2024. 12. 20.> [본조신설 2022. 12. 27.] [시행일: 2025. 6. 21.] 제20조의2
제20조의3(교원 개인정보의 보호) 학교와 학교의 장은 교원의 전화번호, 주민등록번호 등 개인정보가 ｢개인정보 보호법｣ 및 ｢공공기관의 정보공개에 관한 법률｣ 등 관계 법률에 따라 보호될 수 있도록 필요한 조치를 하여야 한다.
[본조신설 2023. 9. 27.]
부칙 <제19740호, 2023. 10. 24.>
이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.
174
유아교육법
[시행 2023. 9. 27.] [법률 제19737호, 2023. 9. 27., 일부개정]
제21조(교직원의 임무) ① 원장은 유치원 업무를 총괄하고 민원 처리를 책임지며, 소속 교직원을 지도·감독하고 해당 유치원의 유아를 교육한다. ② 원감은 원장을 보좌하여 유치원 업무를 관리하고 해당 유치원의 유아를 교육하며, 원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다. 다만, 원감을 두지 아니하는 유치원은 원장이 미리 지명한 교사(수석교사를 포함한다)가 그 직무를 대행한다. <개정 2010. 3. 24., 2011. 7. 25., 2021. 3. 23.> 제21조의3(원장 등 교원의 유아생활지도) ① 원장 등 교원은 유아의 인권을 보호하고 교원의 교육활
동과 돌봄활동을 위하여 필요한 경우에는 법령과 유치원규칙으로 정하는 바에 따라 유아를 지도할 수 있다.
② 제1항에 따른 교원의 정당한 유아생활지도에 대해서는 ｢아동복지법｣ 제17조제3호, 제5호 및 제6호의 금지행위 위반으로 보지 아니한다.
제21조의4(보호자의 의무 등) ① 보호자는 교직원 또는 다른 유아의 인권을 침해하는 행위를 하여서는 아니 된다.
② 보호자는 제21조의3제1항에 따른 교원의 유아생활지도를 존중하고 지원하여야 한다.
③ 보호자는 교육활동과 돌봄활동의 범위에서 교원과 유치원의 전문적인 판단을 존중하고 교육
활동과 돌봄활동이 원활히 이루어질 수 있도록 적극 협력하여야 한다.
제21조의5(교원 개인정보의 보호) 유치원과 원장은 교원의 전화번호, 주민등록번호 등 개인정보가 ｢개인정보 보호법｣ 및 ｢공공기관의 정보공개에 관한 법률｣ 등 관계 법률에 따라 보호될 수 있도록 필요한 조치를 하여야 한다.
부칙<법률 제19737호, 2023. 9. 27.>
이 법은 공포한 날부터 시행한다.
175
아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법 (약칭:「아동학대처벌법」)
[시행 2024. 12. 20.] [법률 제20576호, 2024. 12. 20., 일부개정]
제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2016. 1. 6., 2016. 5. 29., 2021. 3. 16., 2023. 12. 26.>
1. “아동”이란 ｢아동복지법｣ 제3조제1호에 따른 아동을 말한다.
2. “보호자”란 ｢아동복지법｣ 제3조제3호에 따른 보호자를 말한다.
3. “아동학대”란 ｢아동복지법｣ 제3조제7호에 따른 아동학대를 말한다. 다만, ｢유아교육법｣과 ｢초·중등교육법｣에 따른 교원의 정당한 교육활동과 학생생활지도는 아동학대로 보지 아니한다.
제11조의2(조사) ① 아동학대전담공무원은 피해아동의 보호 및 사례관리를 위한 조사를 할 수 있다. 이 경우 아동학대전담공무원은 아동학대행위자 및 관계인에 대하여 출석·진술 및 자료
제출을 요구할 수 있으며, 아동학대행위자 및 관계인은 정당한 사유가 없으면 이에 따라야 한다. <개정 2021. 1. 26.>
② 시·도지사 또는 시장·군수·구청장은 ｢유아교육법｣ 및 ｢초·중등교육법｣에 따른 교원의 교육활동 중 행위가 아동학대범죄로 신고되어 조사 중인 사건과 관련하여 관할 교육감이 의견을 제출하는 경우 이를 ｢아동복지법｣ 제22조제3항제3호에 따른 아동학대 사례의 판단에 참고하여야 한다. <신설 2023. 12. 26.>
제17조의3(교원에 대한 아동학대범죄사건 처리에서의 특례) ① 사법경찰관은 ｢유아교육법｣ 및 ｢초·
중등교육법｣에 따른 교원의 교육활동 중 행위가 아동학대범죄로 신고되어 수사 중인 사건과 관련하여 관할 교육감이 의견을 제출하는 경우 이를 사건기록에 편철하고 아동학대범죄사건 수사 및 제24조 후단에 따른 의견을 제시할 때 참고하여야 한다.
② 검사는 제1항과 같은 아동학대범죄사건을 수사하거나 결정할 때 사건기록에 편철된 관할 교육감의 의견을 참고하여야 한다.
[본조신설 2023. 12. 26.]
부칙<법률 제20576호, 2024. 12. 20.> 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다. 다만, 제4조제3항의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.
176
교육공무원법
[시행 2024. 9. 20.] [법률 제20377호, 2024. 3. 19., 타법개정]
제43조(교권의 존중과 신분보장) ① 교권(敎權)은 존중되어야 하며, 교원은 그 전문적 지위나 신분에 영향을 미치는 부당한 간섭을 받지 아니한다.
② 교육공무원은 형의 선고나 징계처분 또는 이 법에서 정하는 사유에 의하지 아니하고는 본인의 의사에 반하여 강임·휴직 또는 면직을 당하지 아니한다.
③ 교육공무원은 권고에 의하여 사직을 당하지 아니한다.
부칙<법률 제20377호, 2024. 3. 19.> 제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>
177
형 법
[시행 2024. 2. 9.] [법률 제19582호, 2023. 8. 8., 일부개정]
제8장 공무방해에 관한 죄
제136조(공무집행방해) ① 직무를 집행하는 공무원에 대하여 폭행 또는 협박한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
② 공무원에 대하여 그 직무상의 행위를 강요 또는 조지하거나 그 직을 사퇴하게 할 목적으로 폭행 또는 협박한 자도 전항의 형과 같다.
제137조(위계에 의한 공무집행방해) 위계로써 공무원의 직무집행을 방해한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
제138조(법정 또는 국회회의장모욕) 법원의 재판 또는 국회의 심의를 방해 또는 위협할 목적으로 법정이나 국회회의장 또는 그 부근에서 모욕 또는 소동한 자는 3년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
제139조(인권옹호직무방해) 경찰의 직무를 행하는 자 또는 이를 보조하는 자가 인권옹호에 관한 검사의 직무집행을 방해하거나 그 명령을 준수하지 아니한 때에는 5년 이하의 징역 또는 10년 이하의 자격정지에 처한다.
제140조(공무상비밀표시무효) ① 공무원이 그 직무에 관하여 실시한 봉인 또는 압류 기타 강제처분의 표시를 손상 또는 은닉하거나 기타 방법으로 그 효용을 해한 자는 5년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
② 공무원이 그 직무에 관하여 봉함 기타 비밀장치한 문서 또는 도화를 개봉한 자도 제1항의 형과 같다. <개정 1995. 12. 29.>
③ 공무원이 그 직무에 관하여 봉함 기타 비밀장치한 문서, 도화 또는 전자기록등 특수매체기록을 기술적 수단을 이용하여 그 내용을 알아낸 자도 제1항의 형과 같다. <신설 1995. 12. 29.>
제140조의2(부동산강제집행효용침해) 강제집행으로 명도 또는 인도된 부동산에 침입하거나 기타 방법으로 강제집행의 효용을 해한 자는 5년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다.
[본조신설 1995. 12. 29.]
제141조(공용서류 등의 무효, 공용물의 파괴) ① 공무소에서 사용하는 서류 기타 물건 또는 전자기록
등 특수매체기록을 손상 또는 은닉하거나 기타 방법으로 그 효용을 해한 자는 7년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
178
② 공무소에서 사용하는 건조물, 선박, 기차 또는 항공기를 파괴한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.
제142조(공무상 보관물의 무효) 공무소로부터 보관명령을 받거나 공무소의 명령으로 타인이 관리
하는 자기의 물건을 손상 또는 은닉하거나 기타 방법으로 그 효용을 해한 자는 5년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
제144조(특수공무방해) ① 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제136조, 제138조와 제140조 내지 전조의 죄를 범한 때에는 각조에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다.
② 제1항의 죄를 범하여 공무원을 상해에 이르게 한 때에는 3년 이상의 유기징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
제11장 무고의 죄
제156조(무고) 타인으로 하여금 형사처분 또는 징계처분을 받게 할 목적으로 공무소 또는 공무원에 대하여 허위의 사실을 신고한 자는 10년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
제157조(자백·자수) 제153조는 전조에 준용한다.
제25장 상해와 폭행의 죄
제257조(상해, 존속상해) ① 사람의 신체를 상해한 자는 7년 이하의 징역, 10년 이하의 자격정지 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
② 자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 제1항의 죄를 범한 때에는 10년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
③ 전 2항의 미수범은 처벌한다.
제258조(중상해, 존속중상해) ① 사람의 신체를 상해하여 생명에 대한 위험을 발생하게 한 자는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.
② 신체의 상해로 인하여 불구 또는 불치나 난치의 질병에 이르게 한 자도 전항의 형과 같다.
③ 자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 전2항의 죄를 범한 때에는 2년 이상 15년 이하의 징역에 처한다. <개정 2016. 1. 6.>
제258조의2(특수상해) ① 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제257조제1항 또는 제2항의 죄를 범한 때에는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.
② 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제258조의 죄를 범한 때에는 2년 이상 20년 이하의 징역에 처한다.
③ 제1항의 미수범은 처벌한다.[본조신설 2016. 1. 6.]
179
제259조(상해치사) ① 사람의 신체를 상해하여 사망에 이르게 한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
② 자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 전항의 죄를 범한 때에는 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다.
제260조(폭행, 존속폭행) ① 사람의 신체에 대하여 폭행을 가한 자는 2년 이하의 징역, 500만원 이하의 벌금, 구류 또는 과료에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
② 자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 제1항의 죄를 범한 때에는 5년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
③ 제1항 및 제2항의 죄는 피해자의 명시한 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없다. <개정 1995. 12. 29.>
제261조(특수폭행) 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제260조제1항 또는 제2항의 죄를 범한 때에는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
제262조(폭행치사상) 제260조와 제261조의 죄를 지어 사람을 사망이나 상해에 이르게 한 경우에는 제257조부터 제259조까지의 예에 따른다.
[전문개정 2020. 12. 8.]
제263조(동시범) 독립행위가 경합하여 상해의 결과를 발생하게 한 경우에 있어서 원인된 행위가 판명되지 아니한 때에는 공동정범의 예에 의한다.
제264조(상습범) 상습으로 제257조, 제258조, 제258조의2, 제260조 또는 제261조의 죄를 범한 때에는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다. <개정 2016. 1. 6.>
제265조(자격정지의 병과) 제257조제2항, 제258조, 제258조의2, 제260조제2항, 제261조 또는 전조의 경우에는 10년 이하의 자격정지를 병과할 수 있다. <개정 2016. 1. 6.>
제30장 협박의 죄
제283조(협박, 존속협박) ① 사람을 협박한 자는 3년 이하의 징역, 500만원 이하의 벌금, 구류 또는 과료에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
② 자기 또는 배우자의 직계존속에 대하여 제1항의 죄를 범한 때에는 5년 이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
③ 제1항 및 제2항의 죄는 피해자의 명시한 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없다. <개정 1995. 12. 29.>
제284조(특수협박) 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 전조제1항, 제2항의 죄를 범한 때에는 7년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
180
제285조(상습범) 상습으로 제283조제1항, 제2항 또는 전조의 죄를 범한 때에는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다.
제286조(미수범) 전3조의 미수범은 처벌한다.
제33장 명예에 관한 죄
제307조(명예훼손) ① 공연히 사실을 적시하여 사람의 명예를 훼손한 자는 2년 이하의 징역이나 금고 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
② 공연히 허위의 사실을 적시하여 사람의 명예를 훼손한 자는 5년 이하의 징역, 10년 이하의 자격정지 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
제308조(사자의 명예훼손) 공연히 허위의 사실을 적시하여 사자의 명예를 훼손한 자는 2년 이하의 징역이나 금고 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
제309조(출판물 등에 의한 명예훼손) ① 사람을 비방할 목적으로 신문, 잡지 또는 라디오 기타 출판물에 의하여 제307조제1항의 죄를 범한 자는 3년 이하의 징역이나 금고 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
② 제1항의 방법으로 제307조제2항의 죄를 범한 자는 7년 이하의 징역, 10년 이하의 자격정지 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
제310조(위법성의 조각) 제307조제1항의 행위가 진실한 사실로서 오로지 공공의 이익에 관한 때에는 처벌하지 아니한다.
제311조(모욕) 공연히 사람을 모욕한 자는 1년 이하의 징역이나 금고 또는 200만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
제312조(고소와 피해자의 의사) ① 제308조와 제311조의 죄는 고소가 있어야 공소를 제기할 수 있다. <개정 1995. 12. 29.>
② 제307조와 제309조의 죄는 피해자의 명시한 의사에 반하여 공소를 제기할 수 없다. <개정 1995. 12. 29.>
제34장 신용, 업무와 경매에 관한 죄
제314조(업무방해) ① 제313조의 방법 또는 위력으로써 사람의 업무를 방해한 자는 5년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
② 컴퓨터등 정보처리장치 또는 전자기록등 특수매체기록을 손괴하거나 정보처리장치에 허위의 정보 또는 부정한 명령을 입력하거나 기타 방법으로 정보처리에 장애를 발생하게 하여 사람의 업무를 방해한 자도 제1항의 형과 같다. <신설 1995. 12. 29.>
181
제42장 손괴의 죄
제366조(재물손괴등) 타인의 재물, 문서 또는 전자기록등 특수매체기록을 손괴 또는 은닉 기타 방법으로 기 효용을 해한 자는 3년이하의 징역 또는 700만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
[제목개정 1995. 2. 29.]
제367조(공익건조물파괴) 공익에 공하는 건조물을 파괴한 자는 10년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
제368조(중손괴) ① 전2조의 죄를 범하여 사람의 생명 또는 신체에 대하여 위험을 발생하게 한 때에는 1년 이상 10년 이하의 징역에 처한다.
② 제366조 또는 제367조의 죄를 범하여 사람을 상해에 이르게 한 때에는 1년 이상의 유기징역에 처한다. 사망에 이르게 한 때에는 3년 이상의 유기징역에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
제369조(특수손괴) ① 단체 또는 다중의 위력을 보이거나 위험한 물건을 휴대하여 제366조의 죄를 범한 때에는 5년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
② 제1항의 방법으로 제367조의 죄를 범한 때에는 1년 이상의 유기징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
제370조(경계침범) 경계표를 손괴, 이동 또는 제거하거나 기타 방법으로 토지의 경계를 인식 불능
하게 한 자는 3년 이하의 징역 또는 500만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 1995. 12. 29.>
제371조(미수범) 제366조, 제367조와 제369조의 미수범은 처벌한다.
제372조(동력) 본장의 죄에는 제346조를 준용한다.
부칙 <법률 제19582호, 2023. 8. 8.> 제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제251조, 제254조, 제272조 및 제275조 개정규정은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다
182
성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 (약칭:「성폭력처벌법」)
[시행 2024. 10. 16.] [법률 제20459호, 2024. 10. 16., 일부개정]
제2조(정의) ① 이 법에서 “성폭력범죄”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 죄를 말한다. <개정 2013. 4. 5., 2016. 12. 20.>
1. ｢형법｣ 제2편제22장 성풍속에 관한 죄 중 제242조(음행매개), 제243조(음화반포등), 제244조(음화제조등) 및 제245조(공연음란)의 죄
2. ｢형법｣ 제2편제31장 약취(略取), 유인(誘引) 및 인신매매의 죄 중 추행, 간음 또는 성매매와 성적 착취를 목적으로 범한 제288조 또는 추행, 간음 또는 성매매와 성적 착취를 목적으로 범한 제289조, 제290조(추행, 간음 또는 성매매와 성적 착취를 목적으로 제288조 또는 추행, 간음 또는 성매매와 성적 착취를 목적으로 제289조의 죄를 범하여 약취, 유인, 매매
된 사람을 상해하거나 상해에 이르게 한 경우에 한정한다), 제291조(추행, 간음 또는 성매
매와 성적 착취를 목적으로 제288조 또는 추행, 간음 또는 성매매와 성적 착취를 목적으로 제289조의 죄를 범하여 약취, 유인, 매매된 사람을 살해하거나 사망에 이르게 한 경우에 한정한다), 제292조[추행, 간음 또는 성매매와 성적 착취를 목적으로 한 제288조 또는 추행, 간음 또는 성매매와 성적 착취를 목적으로 한 제289조의 죄로 약취, 유인, 매매된 사람을 수수(授受) 또는 은닉한 죄, 추행, 간음 또는 성매매와 성적 착취를 목적으로 한 제288조 또는 추행, 간음 또는 성매매와 성적 착취를 목적으로 한 제289조의 죄를 범할 목적으로 사람을 모집, 운송, 전달한 경우에 한정한다] 및 제294조(추행, 간음 또는 성매매와 성적 착취를 목적으로 범한 제288조의 미수범 또는 추행, 간음 또는 성매매와 성적 착취를 목적으로 범한 제289조의 미수범, 추행, 간음 또는 성매매와 성적 착취를 목적으로 제288조 또는 추행, 간음 또는 성매매와 성적 착취를 목적으로 제289조의 죄를 범하여 발생한 제290조제1항의 미수범 또는 추행, 간음 또는 성매매와 성적 착취를 목적으로 제288조 또는 추행, 간음 또는 성매매와 성적 착취를 목적으로 제289조의 죄를 범하여 발생한 제291조제1항의 미수범 및 제292조제1항의 미수범 중 추행, 간음 또는 성매매와 성적 착취를 목적으로 약취, 유인, 매매된 사람을 수수, 은닉한 죄의 미수범으로 한정한다)의 죄
3. ｢형법｣ 제2편제32장 강간과 추행의 죄 중 제297조(강간), 제297조의2(유사강간), 제298조
(강제추행), 제299조(준강간, 준강제추행), 제300조(미수범), 제301조(강간등 상해·치상), 제301조의2(강간등 살인·치사), 제302조(미성년자등에 대한 간음), 제303조(업무상
위력등에 의한 간음) 및 제305조(미성년자에 대한 간음, 추행)의 죄
4. ｢형법｣ 제339조(강도강간)의 죄 및 제342조(제339조의 미수범으로 한정한다)의 죄
5. 이 법 제3조(특수강도강간 등)부터 제15조(미수범)까지의 죄
② 제1항 각 호의 범죄로서 다른 법률에 따라 가중처벌되는 죄는 성폭력범죄로 본다.
183
제3조(특수강도강간 등) ① ｢형법｣ 제319조제1항(주거침입), 제330조(야간주거침입절도), 제331조
(특수절도) 또는 제342조(미수범. 다만, 제330조 및 제331조의 미수범으로 한정한다)의 죄를 범한 사람이 같은 법 제297조(강간), 제297조의2(유사강간), 제298조(강제추행) 및 제299조
(준강간, 준강제추행)의 죄를 범한 경우에는 무기징역 또는 7년 이상의 징역에 처한다. [개정 2020.5.19]
② ｢형법｣ 제334조(특수강도) 또는 제342조(미수범. 다만, 제334조의 미수범으로 한정한다)의 죄를 범한 사람이 같은 법 제297조(강간), 제297조의2(유사강간), 제298조(강제추행) 및 제299조(준강간, 준강제추행)의 죄를 범한 경우에는 사형, 무기징역 또는 10년 이상의 징역에 처한다.
제4조(특수강간 등) ① 흉기나 그 밖의 위험한 물건을 지닌 채 또는 2명 이상이 합동하여 ｢형법｣ 제297조(강간)의 죄를 범한 사람은 무기징역 또는 7년 이상의 징역에 처한다. [개정 2020.5.19]
② 제1항의 방법으로 ｢형법｣ 제298조(강제추행)의 죄를 범한 사람은 5년 이상의 유기징역에 처한다. [개정 2020.5.19]
③ 제1항의 방법으로 ｢형법｣ 제299조(준강간, 준강제추행)의 죄를 범한 사람은 제1항 또는 제2항의 예에 따라 처벌한다.
제5조(친족관계에 의한 강간 등) ① 친족관계인 사람이 폭행 또는 협박으로 사람을 강간한 경우에는 7년 이상의 유기징역에 처한다.
② 친족관계인 사람이 폭행 또는 협박으로 사람을 강제추행한 경우에는 5년 이상의 유기징역에 처한다.
③ 친족관계인 사람이 사람에 대하여 ｢형법｣ 제299조(준강간, 준강제추행)의 죄를 범한 경우에는 제1항 또는 제2항의 예에 따라 처벌한다.
④ 제1항부터 제3항까지의 친족의 범위는 4촌 이내의 혈족·인척과 동거하는 친족으로 한다.
⑤ 제1항부터 제3항까지의 친족은 사실상의 관계에 의한 친족을 포함한다.
제6조(장애인에 대한 강간·강제추행 등) ① 신체적인 또는 정신적인 장애가 있는 사람에 대하여 ｢형법｣ 제297조(강간)의 죄를 범한 사람은 무기징역 또는 7년 이상의 징역에 처한다.
② 신체적인 또는 정신적인 장애가 있는 사람에 대하여 폭행이나 협박으로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 사람은 5년 이상의 유기징역에 처한다.
1. 구강·항문 등 신체(성기는 제외한다)의 내부에 성기를 넣는 행위
2. 성기·항문에 손가락 등 신체(성기는 제외한다)의 일부나 도구를 넣는 행위
③ 신체적인 또는 정신적인 장애가 있는 사람에 대하여 ｢형법｣ 제298조(강제추행)의 죄를 범한 사람은 3년 이상의 유기징역 또는 3천만원 이상 5천만원 이하의 벌금에 처한다. [개정 2020.5.19]
④ 신체적인 또는 정신적인 장애로 항거불능 또는 항거곤란 상태에 있음을 이용하여 사람을 간음하거나 추행한 사람은 제1항부터 제3항까지의 예에 따라 처벌한다.
⑤ 위계(僞計) 또는 위력(威力)으로써 신체적인 또는 정신적인 장애가 있는 사람을 간음한 사람은 5년 이상의 유기징역에 처한다.
184
⑥ 위계 또는 위력으로써 신체적인 또는 정신적인 장애가 있는 사람을 추행한 사람은 1년 이상의 유기징역 또는 1천만원 이상 3천만원 이하의 벌금에 처한다.
⑦ 장애인의 보호, 교육 등을 목적으로 하는 시설의 장 또는 종사자가 보호, 감독의 대상인 장애인에 대하여 제1항부터 제6항까지의 죄를 범한 경우에는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다.
제7조(13세 미만의 미성년자에 대한 강간, 강제추행 등) ① 13세 미만의 사람에 대하여 ｢형법｣ 제297조
(강간)의 죄를 범한 사람은 무기징역 또는 10년 이상의 징역에 처한다.
② 13세 미만의 사람에 대하여 폭행이나 협박으로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 사람은 7년 이상의 유기징역에 처한다.
1. 구강·항문 등 신체(성기는 제외한다)의 내부에 성기를 넣는 행위
2. 성기·항문에 손가락 등 신체(성기는 제외한다)의 일부나 도구를 넣는 행위
③ 13세 미만의 사람에 대하여 ｢형법｣ 제298조(강제추행)의 죄를 범한 사람은 5년 이상의 유기징역에 처한다. [개정 2020.5.19]
④ 13세 미만의 사람에 대하여 ｢형법｣ 제299조(준강간, 준강제추행)의 죄를 범한 사람은 제1항
부터 제3항까지의 예에 따라 처벌한다.
⑤ 위계 또는 위력으로써 13세 미만의 사람을 간음하거나 추행한 사람은 제1항부터 제3항까지의 예에 따라 처벌한다.
제8조(강간 등 상해·치상) ① 제3조제1항, 제4조, 제6조, 제7조 또는 제15조(제3조제1항, 제4조, 제6조 또는 제7조의 미수범으로 한정한다)의 죄를 범한 사람이 다른 사람을 상해하거나 상해에 이르게 한 때에는 무기징역 또는 10년 이상의 징역에 처한다.
② 제5조 또는 제15조(제5조의 미수범으로 한정한다)의 죄를 범한 사람이 다른 사람을 상해
하거나 상해에 이르게 한 때에는 무기징역 또는 7년 이상의 징역에 처한다.
제9조(강간 등 살인·치사) ① 제3조부터 제7조까지, 제15조(제3조부터 제7조까지의 미수범으로 한정한다)의 죄 또는 ｢형법｣ 제297조(강간), 제297조의2(유사강간) 및 제298조(강제추행)부터 제300조(미수범)까지의 죄를 범한 사람이 다른 사람을 살해한 때에는 사형 또는 무기징역에 처한다.
② 제4조, 제5조 또는 제15조(제4조 또는 제5조의 미수범으로 한정한다)의 죄를 범한 사람이 다른 사람을 사망에 이르게 한 때에는 무기징역 또는 10년 이상의 징역에 처한다.
③ 제6조, 제7조 또는 제15조(제6조 또는 제7조의 미수범으로 한정한다)의 죄를 범한 사람이 다른 사람을 사망에 이르게 한 때에는 사형, 무기징역 또는 10년 이상의 징역에 처한다.
제10조(업무상 위력 등에 의한 추행) ① 업무, 고용이나 그 밖의 관계로 인하여 자기의 보호, 감독을 받는 사람에 대하여 위계 또는 위력으로 추행한 사람은 3년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다. [개정 2018.10.16]
② 법률에 따라 구금된 사람을 감호하는 사람이 그 사람을 추행한 때에는 5년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다. [개정 2018.10.16.]
185
제11조(공중 밀집 장소에서의 추행) 대중교통수단, 공연·집회 장소, 그 밖에 공중(公衆)이 밀집하는 장소에서 사람을 추행한 사람은 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다. [개정 2020.5.19.]
제12조(성적 목적을 위한 다중이용장소 침입행위) 자기의 성적 욕망을 만족시킬 목적으로 화장실, 목욕장·목욕실 또는 발한실(發汗室), 모유수유시설, 탈의실 등 불특정 다수가 이용하는 다중이
용장소에 침입하거나 같은 장소에서 퇴거의 요구를 받고 응하지 아니하는 사람은 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. [개정 2017.12.12, 2020.5.19]
[본조제목개정 2017.12.12.]
제13조(통신매체를 이용한 음란행위) 자기 또는 다른 사람의 성적 욕망을 유발하거나 만족시킬 목적으로 전화, 우편, 컴퓨터, 그 밖의 통신매체를 통하여 성적 수치심이나 혐오감을 일으키는 말, 음향, 글, 그림, 영상 또는 물건을 상대방에게 도달하게 한 사람은 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다. [개정 2020.5.19.]
제14조(카메라 등을 이용한 촬영) ① 카메라나 그 밖에 이와 유사한 기능을 갖춘 기계장치를 이용하여 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 사람의 신체를 촬영대상자의 의사에 반하여 촬영한 자는 7년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다. [개정 2018.12.18, 2020.5.19]
② 제1항에 따른 촬영물 또는 복제물(복제물의 복제물을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)을 반포·판매·임대·제공 또는 공공연하게 전시·상영(이하 “반포등”이라 한다)한 자 또는 제1항의 촬영이 촬영 당시에는 촬영대상자의 의사에 반하지 아니한 경우(자신의 신체를 직접 촬영한 경우를 포함한다)에도 사후에 그 촬영물 또는 복제물을 촬영대상자의 의사에 반하여 반포등을 한 자는 7년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다. [개정 2018.12.18, 2020.5.19]
③ 영리를 목적으로 촬영대상자의 의사에 반하여 ｢정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률｣ 제2조제1항제1호의 정보통신망(이하 “정보통신망”이라 한다)을 이용하여 제2항의 죄를 범한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다. [개정 2018.12.18, 2020.5.19]
④ 제1항 또는 제2항의 촬영물 또는 복제물을 소지·구입·저장 또는 시청한 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다. [신설 2020.5.19]
⑤ 상습으로 제1항부터 제3항까지의 죄를 범한 때에는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다. [신설 2020.5.19.]
제14조의2(허위영상물 등의 반포등) ① 사람의 얼굴·신체 또는 음성을 대상으로 한 촬영물·영상물 또는 음성물(이하 이 조에서 “영상물등”이라 한다)을 영상물등의 대상자의 의사에 반하여 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 형태로 편집·합성 또는 가공(이하 이 조에서 “편집등”이라 한다)한 자는 7년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다.<개정 2024. 10. 16.>
② 제1항에 따른 편집물·합성물·가공물(이하 이 조에서 “편집물등”이라 한다) 또는 복제물
(복제물의 복제물을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)을 반포등을 한 자 또는 제1항의 편집등을 할 당시에는 영상물등의 대상자의 의사에 반하지 아니한 경우에도 사후에 그 편집물등 또는 복제물을 영상물등의 대상자의 의사에 반하여 반포등을 한 자는 7년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다.<개정 2024. 10. 16.>
186
③ 영리를 목적으로 영상물등의 대상자의 의사에 반하여 정보통신망을 이용하여 제2항의 죄를 범한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다.
④ 제1항 또는 제2항의 편집물등 또는 복제물을 소지·구입·저장 또는 시청한 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다. <신설 2024. 10. 16.>
⑤ 상습으로 제1항부터 제3항까지의 죄를 범한 때에는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다. <신설 2020. 5. 19., 2024. 10. 16.> [본조신설 2020. 3. 24.]
제14조의3(촬영물과 편집물 등을 이용한 협박·강요) ① 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 촬영물 또는 복제물(복제물의 복제물을 포함한다), 제14조의2제2항에 따른 편집물등 또는 복제물(복제물의 복제물을 포함한다)을 이용하여 사람을 협박한 자는 1년 이상의 유기징역에 처한다.<개정 2024. 10. 16.>
② 제1항에 따른 협박으로 사람의 권리행사를 방해하거나 의무 없는 일을 하게 한 자는 3년 이상의 유기징역에 처한다.
③ 상습으로 제1항 및 제2항의 죄를 범한 경우에는 그 죄에 정한 형의 2분의 1까지 가중한다.
[본조신설 2020.5.19.] [제목개정 2024. 10. 16.]
제15조(미수범) 제3조부터 제9조까지, 제14조, 제14조의2 및 제14조의3의 미수범은 처벌한다.
[전문개정 2020.5.19] [[시행일 2020.6.25.]]
부칙 <법률 제20459호, 2024. 10. 16.> 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 187
정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 (약칭:「정보통신망법」)
[시행 2024. 8. 14.] [법률 제20260호, 2024. 2. 13., 일부개정]
제44조의7(불법정보의 유통금지 등) ① 누구든지 정보통신망을 통하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보를 유통하여서는 아니 된다. <개정 2011. 9. 15., 2016. 3. 22., 2018. 6. 12.>
1. 음란한 부호·문언·음향·화상 또는 영상을 배포·판매·임대하거나 공공연하게 전시하는 내용의 정보
2. 사람을 비방할 목적으로 공공연하게 사실이나 거짓의 사실을 드러내어 타인의 명예를 훼손하는 내용의 정보
3. 공포심이나 불안감을 유발하는 부호·문언·음향·화상 또는 영상을 반복적으로 상대방에게 도달하도록 하는 내용의 정보
4. 정당한 사유 없이 정보통신시스템, 데이터 또는 프로그램 등을 훼손·멸실·변경·위조하거나 그 운용을 방해하는 내용의 정보
5. ｢청소년 보호법｣에 따른 청소년유해매체물로서 상대방의 연령 확인, 표시의무 등 법령에 따른 의무를 이행하지 아니하고 영리를 목적으로 제공하는 내용의 정보
6. 법령에 따라 금지되는 사행행위에 해당하는 내용의 정보
6의2. 이 법 또는 개인정보 보호에 관한 법령을 위반하여 개인정보를 거래하는 내용의 정보
6의3. 총포·화약류(생명·신체에 위해를 끼칠 수 있는 폭발력을 가진 물건을 포함한다)를 제조
할 수 있는 방법이나 설계도 등의 정보
7. 법령에 따라 분류된 비밀 등 국가기밀을 누설하는 내용의 정보
8. ｢국가보안법｣에서 금지하는 행위를 수행하는 내용의 정보
9. 그 밖에 범죄를 목적으로 하거나 교사(敎唆) 또는 방조하는 내용의 정보
188
경기도교육청 교원의 교권과 교육활동 보호에 관한 조례26)
[시행 2023. 10. 11.] [경기도조례 제7802호, 2023. 10. 11., 일부개정]
경기도교육청(생활인성교육과)
제1조(목적) 이 조례는 경기도 교원의 교권과 교육활동을 보호하고, 이에 필요한 행정적·재정적 방안을 마련하여 교원이 예우받고 존중되는 학교문화를 조성하는 것을 목적으로 한다.
제2조(정의) 이 조례에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. “교원”이란 「유아교육법」 제20조제1항의 교원과 「초·중등교육법」 제19조제1항의 교원을 말한다.
2. “교권”이란 헌법과 법률에서 보장하거나 대한민국이 가입·비준한 국제인권조약 및 국제관
습법에서 인정하는 기본적 인권 및 교육권 등 교원의 직무수행에 수반되는 모든 권한을 말한다.
3. “학교”란 경기도에 있는 「유아교육법」 제2조제2호의 유치원과 「초·중등교육법」 제2조의 학교를 말한다.
4. “교육활동 침해행위”란 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」(이하 “법”이라 한다) 제15조제1항에 해당하는 행위를 말한다.<개정 2022.12.28.>
제3조(교육활동 보호의 기본원칙) 교원의 교육활동 보호를 위한 기본원칙은 다음 각 호와 같다.
1. 교원이 사회적으로 존경받고 높은 긍지와 사명감을 가지고 교육활동을 할 수 있는 여건을 조성하여야 한다.
2. 교원이 학생에 대한 교육과 지도를 할 때 그 권위를 존중받을 수 있도록 특별히 배려하여야 한다.
3. 교육감은 교육 정책을 수립할 때 교원의 의견을 충분히 반영하도록 노력하여야 한다.
제4조(책무) ① 교육감은 교원의 교육활동을 보호하고 이에 대한 침해가 발생하지 않도록 예방하여야 하며, 침해가 발생하였을 때는 그 사실이 은폐되거나 축소되지 않도록 하고 이를 회복하도록 필요한 조치를 하여야 한다.<개정 2023.10.11>
② 「유아교육법」에 따른 유치원 및 「초·중등교육법」에 따른 학교의 장(이하 “학교장”이라 한다)은 교육활동 침해행위 내용을 축소하거나 은폐해서는 아니 되며, 교육활동을 침해한 행위에 대하여 적극적인 조사를 통해 피해교원을 보호하고 치유와 회복에 필요한 적극적인 조치를 하여야 한다.<개정 2022.12.28.><개정 2023.10.11>
26) 「교원지위법」 개정에 따라 법 조문 일부가 상이합니다. 추후 개정 예정입니다.
189
③ 학교장은 민원처리 총괄자로 교원의 원활한 교육활동 수행을 위하여 필요한 절차, 시설, 인력 등 제반 여건을 갖추도록 한다.<신설 2023.10.11>
④ 교원은 교육활동 수행에 필요한 전문성 및 윤리의식 신장을 위해 지속적으로 노력하여야 하며, 학생의 학습권을 보호하여야 한다.<개정 2023.10.11>
⑤ 학부모 등 보호자는 교원의 전문성을 존중하고 학교 교육활동에 적극적으로 협력하여야 하며 보호하는 학생이 교원의 교육활동을 존중하도록 가르쳐야 한다.<개정 2023.10.11>
⑥ 학생은 교원의 전문성과 교육활동을 존중하고 학습자로서 윤리의식을 확립하여야 한다.<개정 2023.10.11>
제5조(교원의 교육활동 보호) ① 교육감은 학교가 국가 및 지방자치단체 등 외부 기관으로부터 법령의 범위를 벗어나서 부당한 자료 제출을 요구받지 않도록 노력하여야 한다.
② 교육감은 교육활동 침해행위와 관련된 조사를 하는 경우 교원의 교육활동이 방해받지 않도록 하여야 하고, 교원의 사생활 보호를 보장하여야 한다.<개정 2023.10.11>
③ 교육감은 교원이 아동학대로 인해 피소를 당한 이후 교사의 혐의가 무고로 판명될 경우, 교원의 치유와 교권 회복에 필요한 조치를 하여야 한다.<신설 2023.10.11>
④ 교육감은 교원의 정당한 생활지도에 대한 신고에 대하여는 수사기관의 조사 단계에서 교육감의 의견을 개진하여야 한다.<신설 2023.10.11>
⑤ 교육감은 민원인의 성적 언동, 비하발언, 폭언, 욕설 등 언어적 폭력과 목적이 정당하지 아니한 반복적 민원 등으로부터 교원을 보호하기 위하여 제7조에 따른 경기도학교민원대응
지침을 마련하고 교원의 신체적·정신적 피해의 예방 및 치료 등에 필요한 조치를 하여야 한다.<신설 2023.10.11>
제5조의2(교육활동 침해행위에 대한 조치 등) ① 교육감은 교원에 대하여 폭언 등으로 인한 신체적·
정신적 피해를 예방하기 위한 계획을 수립하여야 한다.
② 교육감과 학교장은 법 제15조제1항에 해당하는 교육활동 침해행위 발생 즉시 다음 각 호에 해당하는 피해교원의 치유와 교권회복에 필요한 조치(이하 “보호조치”라 한다)를 하여야 한다.
1. 심리 상담 및 조언
2. 법률상담
3. 치료 및 치료를 위한 요양
4. 그 밖에 치유와 교권 회복에 필요한 조치
③ 교육감은 교육활동과 관련하여 폭언등으로 교원에게 신체적·정신적 피해가 발생하거나 현저히 발생할 우려가 있는 경우에는 업무의 일시적 중단 또는 전환 등 필요한 조치를 하고, 이러한 교육활동 침해행위가 관계 법률의 형사처벌규정에 해당될 경우 관할 수사기관에 고발하여야 한다. 다만, 제3항 본문에 의한 조치나 고발의 경우 피해교원의 의사에 반하지 아니하는 경우에 한한다.
④ 교육활동 침해행위로 피해를 입은 교원의 보호조치에 필요한 비용은 교육활동 침해행위를 한 학생의 보호자 또는 교육활동 침해행위를 한 자가 부담하여야 한다. 다만, 피해교원의 신속한 치료를 위하여 교육활동 침해행위로 피해를 입은 교원 또는 학교장이 원하는 경우 교육청이 부담하고 이에 대한 구상권을 청구하여야 한다.
190
⑤ 교원은 교육감에게 제2항과 제3항에 따른 조치를 요구할 수 있고 교육감은 교원의 요구를 이유로 불리한 처우를 해서는 아니 된다.
[본조신설 2023.10.11]
제5조의3(교육활동 침해행위에 대한 대응 지원) ① 교육감은 교원의 교육활동 침해행위 및 보호조
치에 대한 유형별 사례에 대한 대응, 보호조치 비용부담 및 구상권 행사 방법을 담은 매뉴얼을 마련하여야 한다.
② 교육감은 교육활동 침해행위를 예방하고 대응하기 위하여 경기도교육청 및 교육지원청 내에 교육활동 침해행위 관련 업무를 전담하는 담당자를 지정하여야 한다.<개정 2023.10.11>
③ 제2항에 따른 담당자의 업무는 다음 각 호와 같다.단, 교육감은 변호사 자격이 있는 자를 위촉하여 제4호, 제5호에 대한 지원을 전담하도록 할 수 있다.<개정 2023.10.11>
1. 각급 학교와의 직통 상담창구 마련
2. 교육활동 침해행위 및 교원 보호조치에 대한 유형별 사례 구축
3. 교육활동 침해행위 및 교원 보호조치에 대한 대응 매뉴얼 제작 및 배포
4. 교육활동 침해행위자에 대한 고발 및 구상권 행사<신설 2023.10.11>
5. 교육활동 침해 시 관련 소송 전 변호사 동행, 소송준비 등<신설 2023.10.11>
④ 교육감과 학교장은 교원의 교육활동을 보호하기 위하여 교직원, 학부모, 학생을 대상으로 교육활동 침해행위 예방교육을 실시하여야 한다.<신설 2022.12.28.>
제5조의4(학생 분리교육) ① 학교장은 법령과 학칙에 따라 교육활동 침해 학생에 대해 적합한 교육을 위하여 교실로부터 분리 및 외부 위탁교육을 실시할 수 있다.
② 학교장은 제1항에 따른 분리교육을 실시할 경우 교직원 또는 관계 전문가 등으로 구성된 협의기구를 통해 자문을 구할 수 있다.
[본조신설 2023.10.11]
제6조(교원에 대한 민원 등의 조사 관리) ① 교육감은 교원에 대한 민원·진정 등을 조사하는 경우에는 관계 법령이 정하는 바에 따라 해당 교원에게 소명할 기회를 주어야 한다.<개정 2023.10.11>
② 교육감은 교원에 대한 민원·진정을 조사하는 절차를 마련하고 조사 과정에서 교원의 인권을 침해해서는 아니 된다.<신설 2023.10.11>
③ 교육감은 수사 및 재판 등의 사유로 교원에게 불이익한 조치를 취하는 경우 사전에 사실관계 등을 충분히 조사·검토하여야 한다.<신설 2023.10.11>
④ 학교장은 소속학교 교원의 정당한 교육활동을 침해한다고 판단되는 의도적·반복적 민원에 대해서는 법령 등에 따라 필요한 조치를 할 수 있다.<신설 2023.10.11>
제7조(경기도학교민원대응지침 수립) ① 교육감은 다음 각 호를 포함하는 경기도학교민원대응지침을 마련하여야 하며, 그에 필요한 행정적·재정적 지원을 하여야 한다.
1. 민원제기 및 처리 방식
2. 민원 창구 일원화 방안
3. 민원 유형별 응대 절차
191
4. 민원 처리 시스템의 온라인화 계획
5. 보호자 및 민원인의 학교 방문 시 사전 예약 등 시스템 구축
6. 민원 및 상담을 위한 녹음·녹화 시설을 갖춘 전용 별도 공간 마련
7. 그 밖에 민원대응을 위해 필요한 사항
② 학교장은 경기도학교민원대응지침에 따른 학교별 민원대응지침을 마련하고 준수하여야 한다.
[본조개정 2023.10.11]
제8조(교원의 개인정보 보호) ① 교육감은 보호자 등으로부터 교원의 휴대 전화번호 등 개인정보를 보호하기 위하여 노력하여야 하며, 교원은 본인의 의사에 반하여 개인정보 공개를 강요받지 아니한다.<개정 2023.10.11>
② 교육감과 학교장은 제1항에 따른 교원의 개인정보 보호에 필요한 시책을 마련·시행해야 하며, 필요한 경우 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.
제9조(교권보호지원센터의 설치 및 운영) ① 교육감은 법 제17조에 따른 교원치유지원센터의 기능과 함께 교육활동 침해 예방 및 분쟁 해결 기능을 수행하는 교권보호지원센터를 도내 권역별 또는 교육지원청 관할별로 설치·운영하여야 한다.<개정 2023.10.11>
② 교권보호지원센터는 다음 각 호의 업무를 추진한다.
1. 교육활동 보호 관련 연수·컨설팅<개정 2023.10.11>
2. 교권 및 교육활동 보호 문화 조성을 위한 홍보·교육<개정 2023.10.11>
3. 교육활동 침해에 대한 대응업무<신설 2023.10.11>
4. 교육활동 침해 피해 또는 직무 스트레스로 어려움을 겪는 교원에 대한 심리 상담 및 치료
<신설 2023.10.11>
5. 교육활동 침해 및 관련 분쟁에 대한 법률 상담과 지원<개정 2022.12.28.><개정 2023.10.11>
6. 그 밖에 교육활동 보호에 관한 사항으로서 교육감이 필요하다고 인정하는 업무<개정 2023.10.11>
③ 교권보호지원센터에는 센터장 한 명과 현장지원 및 사무 처리를 위하여 직원을 둔다.
④ 교권보호지원센터는 원활한 업무수행을 위하여 법 제14조의2에 따라 구성된 경기도교육청 교육활동보호 법률지원단에 업무지원을 요청할 수 있다.<개정 2023.10.11>
⑤ 그 밖에 교권보호지원센터의 구성 및 운영에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.
제9조의2(자문기구) ① 교육감은 교육활동 침해로 분쟁이 발생한 학교의 분쟁조정, 교육활동 침해 사안처리 과정에서의 자문 등을 위하여 교육지원청에 관련 전문가로 구성된 자문기구를 운영할 수 있다.
② 제1항의 자문기구는 효율적 운영을 위해 「경기도교육청 학교폭력예방 및 대책에 관한 조례」에 따른 자문기구와 통합하여 운영할 수 있다.
[본조신설 2023.04.07]
192
제10조(행정업무의 경감) ① 교육감은 교원의 행정업무를 경감하여 교원이 교육활동에 전념하도록 여건을 조성하도록 노력한다.<개정 2023.10.11>
② 교육감은 출결 서류 등 종이 문서 제출을 전자적으로 처리할 수 있는 시스템 구축을 위하여 필요한 행정적·재정적 지원을 할 수 있다.<개정 2023.10.11>
제11조(실태조사 반영) ① 교육감은 법 제16조의2제1항에 따른 교육활동 침해행위 관련 실태조사 결과를 반영하여 교원의 교육활동 보호를 위한 조치를 취하여야 한다.<개정 2022.12.28.>
② 교육감은 법 제18조의2에 따른 도서벽지에서 근무하는 교원의 근무환경 실태조사의 결과를 반영하여 근무환경을 개선하기 위한 조치를 취하여야 한다.<개정 2022.12.28.>
③ 교육감은 단위 학교와 교육지원청이 본 조례에 규정된 교육활동 보호를 위한 제반 사항을 준수하고 있는지 여부를 정기적으로 확인하고 그 결과에 따라 필요한 조치를 취하여야 한다.
<신설 2023.10.11>
제12조(사립학교 교원의 교육활동보호) 교육감은 사립학교 교원의 교육활동 보호를 지원하면서 국·공립학교 교원과 동등한 수준으로 보장되도록 노력하여야 한다.
제13조(수당) 제9조의2에 따른 자문기구의 자문 활동에 참여한 관계 전문가 등에게는 예산의 범위
에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.
[본조신설 2023.04.07]
제14조(시행규칙) 이 조례의 시행에 필요한 사항은 교육규칙으로 정한다.<개정 2023.04.07>
부칙 <제7802호,2023.10.11> 이 조례는 공포한 날부터 시행한다.
193
경기도교육청 교육활동보호 법률지원단 구성 및 운영에 관한 규칙27)
[시행 2019. 12. 31.] [경기도교육규칙 제856호, 2019. 12. 31., 제정]
경기도교육청(생활인성교육과)
제1조(목적) 이 규칙은 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」 제14조의2에 따라 교육활동 관련 분쟁이 발생한 경우 법률 자문 및 상담을 제공하기 위한 법률지원단의 구성 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조(기능) 법률지원단은 다음 각 호의 업무를 수행한다.
1. 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」 (이하 “교원지위법”이라 한다) 제15조
제1항의 교육활동 침해와 관련된 법률상담
2. 교원지위법 제15조제4항에 따른 고발사안에 대한 법률 자문
3. 교육활동 침해행위 예방교육 지원
4. 그 밖에 경기도교육감(이하 “교육감”이라 한다)이 필요하다고 인정하는 사항
제3조(구성) ① 법률지원단은 단장 1명을 포함한 7명 이내의 단원으로 구성하고, 특정 성별이 위촉 단원 수의 10분의 6을 초과하지 않도록 한다.
② 단장은 교권보호담당부서의 과장이 되고 단원은 변호사 등 법률전문가 중에서 교육감이 위촉한다.
③ 위촉 단원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례 연임할 수 있다.
④ 법률지원단의 업무를 지원하기 위하여 간사 1명을 둔다.
제4조(법률상담) ① 교원이 제2조제1호의 내용을 상담받고자 할 때는 교권보호담당부서나 경기도
교육청 홈페이지(교원치유지원센터)를 통하여 성명·연락처·상담내용을 기재하여 신청한다.
② 단장은 단원 중 「변호사법」 제4조에 따른 자격을 가진 단원에게 내용을 의뢰하여 상담요청자가 신속하게 상담을 받을 수 있도록 한다.
제5조(회의의 소집) 법률지원과 관련하여 필요한 경우 단장은 회의를 소집하고 그 의견을 들을 수 있다.
27) 「교원지위법」 개정에 따라 법 조문 일부가 상이합니다. 추후 개정 예정입니다.
194
제6조(비밀누설 금지) 법률지원단 업무 수행에 참여하거나 참여하였던 사람은 직무상 알게 된 정보나 비밀을 상담요청자의 동의 없이 누설하여서는 안 된다.
제7조(수당 등) 위촉 단원에게는 예산의 범위에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다.
제8조(운영세칙) 이 규칙에서 규정한 것 외에 법률지원단의 운영에 필요한 사항은 교육감이 정한다.
부칙 <제856호,2019.12.31> 이 교육규칙은 공포한 날부터 시행한다.
195
경기도교육청 교육활동 침해행위 보호조치 비용부담 및
구상권 행사에 관한 고시28)
제1조(목적) 이 고시는 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법 시행령」
제2조의3 제2항 제2호 및 제4항에 따라 교육활동 침해행위로 피해를 입은 교원에 대하여 경기
도교육감이 부담하는 보호조치 비용 및 구상권 행사에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조(정의) 이 고시에서 “피해교원”이란 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」(이하 “법”이라 한다) 제 15조제1항에 따른 교육활동 침해행위로 신체적·정신적 피해를 입은 교원을 말한다.
제3조(교육활동 보호조치비용 심사위원회 구성 등) ① 경기도교육감(이하 ‘교육감’이라 한다)은 피해교원의 보호조치 비용 등의 공정한 업무 처리를 위해 교육활동보호조치비용심사위원회
(이하 ‘위원회’라 한다)를 운영하며, 교권보호 담당 장학관, 장학사, 변호사 등으로 구성한다.
② 위원회 위원의 임기는 당해 직위 재직기간으로 하며, 위원장은 소속 담당부서 장학관으로 한다.
③ 위원회는 다음 각호의 사항을 심사한다. 1. 제5조에 따른 보호조치 비용 부담의 제한 여부 및 범위
2. 제7조에 따른 구상권 청구 소의 제기 여부
3. 제8조에 따른 구상권 행사의 예외 사안 여부
4. 기타 보호조치 비용부담 및 구상권 행사 관련하여 위원회가 필요하다고 인정하는 경우 ④ 위원회는 원활한 업무처리를 위해 위원 이외의 간사 1명을 지정하여 운영한다.
제4조(보호조치 비용부담의 신청 및 지급) ① 법 제15조제5항 단서에 따라 보호조치 비용부담을 신청하려는 피해교원 또는 해당 학교의 장은 경기도 교육감(이하 “교육감”이라 한다)에게 별지 제1호서식의 보호조치 비용부담 신청서를 제출하여야 한다. 이 경우 신청사유를 증명할 수 있는 자료를 첨부하여야 한다.
② 제1항에 따른 신청서를 제출받은 교육감은 신청을 받은 날부터 14일 이내에 보호조치 비용부담 여부를 결정하여야 한다. 다만, 정당한 사유가 있는 경우에는 14일의 범위에서 그 기간을 연장
할 수 있다.
③ 교육감이 보호조치 비용을 부담하기로 결정한 경우에는 지체 없이 피해교원에게 통지하여야 한다.
제5조(보호조치 비용부담의 제한) ① 피해교원이 제3자로부터 동일한 사유로 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법 시행령」(이하 “영”이라 한다) 제2조의3제1항에 따른 보호조치 비용에 상당하는 손해배상을 받거나 보호조치 비용 청구 내용의 일부 또는 전부가 정당하지 않은 경우, 교육감은 중복청구 또는 부당 청구된 보호조치 비용을 부담하지 아니한다.
28) 「교원지위법」 개정에 따라 법 조문 일부가 상이합니다. 추후 개정 예정입니다.
196
② 교육감이 제1항에 따라 보호조치 비용의 일부 또는 전부를 부담하지 않기로 결정한 때에는 피해교원에게 지체 없이 그 이유를 통지하여야 한다.
제6조(구상권 행사의 통지 등) ① 영 제2조의3제3항에 따른 구상금납부통지서는 별지 제2호 서식에 따른다.
② 교육활동 침해행위를 한 학생의 보호자 등(이하 “보호자등”이라 한다)이 제1항의 구상금
납부통지서에 따른 납부기한 내에 구상금의 일부 또는 전부를 납부하지 않은 경우 교육감은 납부기한을 30일 이상으로 정하여 1회 이상 납부를 촉구할 수 있다.
제7조(소의 제기) 교육감은 보호자등이 임의로 구상금을 지급할 의사가 없는 경우에는 구상금의 액수, 보호자등의 변제자력, 소제기의 실익 등을 고려하여 구상금 청구 소송을 제기할 수 있다.
제8조(구상권 행사의 예외) 영 제2조의3제2항제2호의 “그 밖에 구상금액이 소액인 경우 등 구상권을 행사하는 것이 적합하지 않다고 교육감이 인정하여 고시하는 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
1. 구상금액이 150만원 미만인 경우 <신설 2023.1.20.>
2. 구상권을 행사하여 회수할 수 있는 금액이 구상권 행사에 필요한 비용보다 적은 경우
3. 보호자등이 「보호시설에 있는 미성년자의 후견 직무에 관한 법률」 제3조에 따른 후견인인 경우
4. 그 밖에 제2호 및 제3호에 준하는 경우로서 위원회 심의를 거쳐 구상권을 행사하지 않기로 결정한 경우
부 칙
이 고시는 고시한 날부터 시행한다.
197
경기도교육청교권보호위원회 운영 규정29)
제1조(목적) 이 규정은 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법 시행령」 제12조 제6항에 따라 경기도교육청의 교권보호위원회(이하 󰡒위원회󰡓라 한다) 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조(위원회의 구성) 위원회는 위원장 1명을 포함하여 11명의 위원으로 성별을 고려하여 구성하되, 외부위원이 과반수가 되도록 한다. 단, 외부위원은 관할 교육감 소속 공무원이 아니어야 한다.
제3조(위원의 임기 등) 위원의 임기는 3년으로 한다. 단, 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법(이하 󰡐교원지위법󰡑이라고 한다.)」 시행령 제12조 제2항 제1호 및 제2호에 따른 위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 한다.
제4조(위원장의 직무) ① 위원장은 위원회를 대표하고 회의를 소집한다.
② 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. 위원장이 미리 지명한 위원이 없는 경우에는 위원 중 연장자순으로 위원장의 직무를 대행한다.
제5조(심의 등) ① 위원회는 「교원지위법」 제18조 제1항 제1호 및 제3호에 따라 다음 각 호의 사항을 심의한다. 1. 교원의 교육활동 보호를 위한 시행계획의 수립 2. 교육활동 침해행위로서 관련 교원의 형사고발 요청 사안 3. 지역교권보호위원회에서 조정되지 아니한 분쟁의 조정 4. 지역교권보호위원회 미개최 사안의 「교원지위법」제27조 제1항 위반 여부 및 그에 따른 조치 5. 그 밖에 교육감이 교원의 교육활동 보호를 위하여 시․도교권보호위원회의 심의가 필요하다고 인정하는 사항
② 교권보호 담당부서는 제1항 사항에 대하여 위원회에 심의 요청한다. ③ 위원회는 제2항의 심의요청을 받은 날로부터 21일 이내에 심의하며 부득이한 사정이 있는 경우에는 위원회의 의결로 7일을 연장할 수 있다. ④ 위원회는 다음 각 호의 사유가 있는 경우 서면으로 심의할 수 있다. 1. 안건의 내용이 경미한 경우 2. 긴급한 사유로 위원이 출석하는 회의를 개최할 시간적 여유가 없는 경우 3. 천재지변이나 그 밖의 부득이한 사유로 인하여 위원의 출석에 의한 의사정족수를 채우기 어려운 경우
제6조(분쟁조정의 신청) ① 교육활동 침해행위로 피해를 입은 교원 및 관련 학생이나 그 보호자 등(이하 󰡒당사자󰡓라 한다)은 「교원지위법」 제18조 제1항 제2호의 분쟁 사건에 대하여 위원회에 분쟁조정을 신청할 수 있다.
29) 「교원지위법」 개정에 따라 법 조문 및 내용 일부가 상이합니다. 추후 개정 예정입니다.
198
② 위원회에 분쟁조정을 신청하려는 당사자는 별지 1호 서식의 조정신청서를 소속 교육지원청의 장에게 제출하고, 해당 교육지원청의 장은 조정신청서를 포함한 지역교권보호위원회 관련 서류 일체를 경기도교육청 업무담당부서에 제출하여야 한다.
③ 제1항에 따른 분쟁조정의 신청은 지역교권보호위원회의 분쟁조정을 거친 경우에는 그 분쟁조정 종료 통지를 받을 날로부터 1개월 이내에 하여야 한다.
제7조(분쟁조정의 개시) ① 위원회가 제6조에 따라 분쟁조정의 신청을 받으면 그 신청을 받은 날부터 30일 이내에 분쟁조정을 시작하여야 한다.
② 위원회는 당사자에게 우편 또는 정보통신망을 이용하여 회의 일시 및 장소를 통지하되, 위원회 개최일 7일 전까지 알려야 한다.
③ 위원회는 제1항의 규정에 의한 출석통지가 주소불명, 인적사항 제공거부, 그 밖의 사유로 곤란하다고 인정될 때에는 분쟁당사자의 소속 기관장을 통해 통지할 수 있다.
④ 제2항에 따라 통지를 받은 당사자 중 어느 한 쪽이 불가피한 사유로 출석할 수 없는 경우에는 위원회에 1회에 한하여 분쟁조정의 연기를 요청할 수 있다. 이 경우 위원회는 분쟁조정
의 기일을 다시 정하여야 한다.
⑤ 위원회는 분쟁조정을 위하여 필요한 경우에는 위원 또는 관계 전문가 중에서 분쟁조정 담당자를 지정하여 분쟁조정을 하거나 관계인 또는 관계 전문가를 출석 하게 하여 의견을 들을 수 있다.
제8조(분쟁조정의 거부·중지 및 종료) ① 위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 분쟁조정의 개시를 거부하거나 분쟁조정을 중지할 수 있다. 1. 당사자 중 어느 한 쪽이 분쟁조정을 거부한 경우 2. 당사자 중 어느 한 쪽이 상대방을 고소·고발하거나 소송을 제기한 경우 3. 분쟁조정의 신청내용이 소관사항이 아니거나, 거짓임이 명백한 경우 또는 정당한 이유가 없다고 인정되는 경우
② 위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 분쟁조정을 끝낼 수 있다. 1. 당사자 간에 합의가 이루어지거나 위원회가 제시한 조정안을 당사자가 수락하는 등 분쟁
조정이 성립한 경우 2. 분쟁조정 개시일부터 1개월이 지나도록 분쟁조정이 성립하지 아니한 경우
③ 위원회는 제1항에 따라 분쟁조정의 개시를 거부하거나 분쟁조정을 중지한 경우 또는 제2항 제2호에 따라 분쟁조정을 끝낸 경우에는 그 사유를 당사자에게 통보하여야 한다.
제9조(분쟁조정의 결과 처리) ① 위원회는 분쟁조정이 성립하면 다음 각 호의 사항을 적은 별지 2호 서식의 합의서를 작성하여 당사자 모두에게 통보하여야 한다. 1. 당사자의 주소와 성명 2. 조정 대상 분쟁의 내용
199 가. 분쟁의 경위 나. 조정의 쟁점(당사자의 의견을 포함한다) 3. 조정의 결과
② 제1항에 따른 합의서에는 당사자와 조정에 참가한 담당자가 모두 기명날인 또는 서명하여야 한다.
③ 관련 당사자는 위원회의 조정 결과를 존중하여야 한다.
제10조(간사) 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사와 서기를 두되, 간사는 위원회 업무를 담당하는 장학관이 되고, 서기는 위원회 업무를 담당하는 장학사가 된다.
제11조(서류 및 회의록의 비치) ① 간사는 교육활동 관련 분쟁사건의 접수·처리 상황을 관리하기 위하여 경기도교육청교권보호위원회 처리대장을 갖추어 두어야 한다.
② 간사는 위원장을 포함한 출석위원이 서명한 위원회의 회의록을 작성·보관하여야 한다.
제12조(회의의 비공개) 위원회의 회의는 공개하지 않는다.
제13조(비밀누설 금지) 위원회의 회의에 참여한 사람은 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 안 된다.
제14조(수당 등) 위원회의 회의에 참석하거나 제7조 제4항에 따라 분쟁조정 담당자로 지정되어 분쟁조정을 한 위원에게는 예산의 범위에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다.
제15조(운영세칙 등) 이 규정에 정한 사항 이외의 필요한 사항에 대하여는 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.
부 칙
(시행일) 1. 이 규정은 2020. 6. 1.부터 시행한다. 2. 이 규정은 2024. 3. 28.부터 개정 시행한다. 3. 이 규정은 2024. 4. 15.부터 개정 시행한다.
200
제5부
201
교육활동 보호 Q&A
202
Ⅰ 교육활동 보호 Q&A
학교와 교육지원청에서 자주 받은 질문을 바탕으로 작성한 업무상 참고자료입니다.
2025. 02. 현재의 법령과 교육부 지침을 따랐습니다.
답변은 구체적 사실관계에 따라 달라질 수 있습니다.
 교권보호책임관과 업무담당자의 역할 [질문 01~02]
 교육활동 침해사안 신고 및 대응 [질문 03~21]
 지역교권보호위원회 개최 [질문 22~26]
 지역교권보호위원회 운영 [질문 27~43]
 교육활동 침해행위 유형 [질문 44~47]
 교육활동 침해 학생 조치 [질문 48~68]
 교육활동 침해 보호자 등 조치 [질문 69]
 조치에 대한 구제 절차(불복 [질문 70~73]
 지역교권보호위원회 분쟁조정 [질문 74~77]
 피해교원 보호조치 [질문 78~84]
 기타 [질문 85~89]
차 례
주요 용어의 간략한 표기
 「교원의 지위향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」은 ‘교원지위법’
 「교원의 지위향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법 시행령」은 ‘교원지위법 시행령’
 「교육활동 침해행위 및 조치 기준에 관한 고시」는 ‘교육부 고시’
203
질문1 교권보호책임관(교감, 원감)의 역할은 무엇인가요?
교육활동 침해 피해교원에 대한 적극적이고 신속한 보호조치 책무를 갖고, 침해 사안 발생 시 갈등 중재 및 신속한 초기 대응 등의 역할을 합니다.
▸사안 인지 즉시 적극 개입으로 2차 피해 방지, 사실이 왜곡·와전되지 않도록 조치
▸학교 대응팀 구성 및 업무 담당자 창구 단일화로 학교 현장의 안정화 조치 ▸응급 상황인 경우 119 신고, 범죄 상황으로 판단되는 경우 112 신고
▸피해교원 보호조치: 관련(침해)자와 분리, 상담 및 안전 조치(공무상 병가, 특별휴가 등)
▸경기교권보호지원센터의 상담 및 심리 치료 지원 안내
질문2 교육활동 보호 업무담당자의 역할은 무엇인가요?
사안 파악 및 피해교원 보호를 위한 초기 대응 역할을 담당합니다. ▸사안 내용, 시기, 관련자(학생인 경우) 등 조사 지원, 침해 학생의 보호자 전화 연락 지원
▸피해교원에 대한 보호조치 내용 및 교권보호위원회 운영 절차 안내
▸피해교원의 교육활동 침해 사안 발생 후 24시간 이내 관할 교육지원청으로 사안 신고, 5일 이내(발생일 제외) 사안 발생보고서 작성 및 보고
▸침해 학생 및 학생의 보호자, 침해 보호자 등 조치 이행 독려
질문3 교육활동 침해행위 사안은 언제, 어디로 보고하나요?
▸교육활동 침해 사안 발생 24시간 내에 관할 교육지원청으로 사안 신고를 합니다(유선 구두 보고 또는 사안 신고서 공문 제출).
▸5일 이내(주말, 공휴일 미포함) 관할 교육지원청으로 사안 발생보고서, 신고서, 의견서, 진술서 등 모든 자료를 제출합니다. 질문4 교육활동 침해로 신고된 사안은 모두 발생보고 하나요?
교육활동 침해 사안 발생 통보를 받은 학교의 장은 교육지원청으로 24시간 이내 교육지원청으로 보고합니다.
질문5 피해교원이 교육활동 침해 사안 신고서를 접수하였으나 지역교권보호위원회 개최를 희망하지 않는 경우에는 어떻게 처리하나요?
피해교원이 교육활동 침해 사안 신고서를 접수하였으나 지역교권보호위원회 개최를 원하지 않는 경우 교육활동 침해 사안 조사 및 심의 등 이후 절차를 거치지 않고 종결할 수 있습니다. 이 경우 피해교원과 침해 관련자로부터 사안 종결 확인서[서식7]를 받아 교육지원청으로 보고해야 합니다. 204
질문6 시간제 강사, 방과후 강사가 피해자인 경우에도 지역교권보호위원회를 개최할 수 있나요?
「교원지위법」의 적용을 받는 교원은 초·중등교육법상 공, 사립학교에 근무하는 교원(기간제 교원 포함)을 말하며, 초·중등교육법상 교원 외 산학겸임교사, 명예교사, 강사는 포함되지 않으므로 지역교권보호위원회 개최를 통한 조치는 불가합니다(「초·중등교육법」 제19조, 제22조). 다만, 생활교육위원회 개최를 통한 선도 및 교육은 가능
하다고 할 것입니다. 질문7 피해교원의 교육활동 침해행위 신고 기한이 있나요?
관련 법령상 교육활동 침해행위가 발생한 날로부터 얼마의 기간 내에 신고해야 한다는 규정은 없습니다. 다만 교육활동 침해행위가 발생한 지 오랜 시간이 경과된 경우에는 당사자의 기억이 희석되기 쉽고 신빙성 있는 목격자의 진술 확보 등의 자료 수집에 어려움이 발생하여 실질적인 심의가 이루어지기 어렵습니다. 또한 교육활동 침해
행위가 발생했을 때 즉시 피해교원에 대한 보호나 침해 학생에 대한 조치가 이루어지는 것이 교육적으로도 타당하므로 특별한 사정이 없는 한 교육활동 침해행위가 발생한 시점으로부터 가까운 시일 내에 신고하는 것이 바람직합니다.
질문8 학교장이 교육활동 침해사안을 인지한 경우 바로 지역교권보호위원회 절차가 진행되나요?
교육활동 침해행위가 발생한 경우 처리 절차와 관련하여 피해교원의 의사를 존중해야 하므로 피해교원의 의사와 무관하게 지역교권보호위원회 절차가 진행되지 않습니다. 피해교원이 명시적으로 교권보호위원회 개최를 통한 사안 처리 의사를 표시한 경우(교육활동 침해 사안 신고서[서식1] 제출)에 관련 절차를 개시합니다.
질문9 피해교원이 아닌 제3자가 신고한 경우에도 지역교권보호위원회를 개최해야 하나요?
교육활동 침해행위에 대하여 피해교원의 의사를 확인하지 않고 제3자의 신고만으로 지역교권보호위원회를 개최할 수 없습니다. 제3자의 신고가 있는 경우 학교는 피해교원에게 사안을 확인하여 보호하고, 지역교권보호위원회 개최 의사가 있다면 교육활동 침해 사안 신고서[서식1]를 제출할 수 있도록 안내합니다. 질문10 피해교원이 교육활동 침해 신고를 한 경우라도 학교장이 재량으로 지역교권보호위원회 개최를 요청하지 않을 수 있나요?
교육활동 침해행위를 축소·은폐해서는 안 되고, 교육감은 학교장 또는 교원이 교육활동 침해행위 경과 및 결과를 보고하면서 축소·은폐를 시도하는 경우 ｢교육공무원법｣ 또는 ｢사립학교법｣에 따른 징계위원회에 징계의결을 요구
해야 합니다(｢교원지위법｣ 제27조). 따라서 학교장은 피해교원이 교육활동 침해사안 신고서를 접수하여 교권보호
위원회 절차 진행을 요구하는 경우라면 지역교권보호위원회 개최를 요청해야 합니다.
질문11 피해교원이 지역교권보호위원회 개최를 원하지 않는 경우 학교장이 재량으로 지역교권보호위원회 개최를 요청할 수 있나요?
지역교권보호위원회는 교육활동 침해를 당한 피해교원의 보호를 주된 목적으로 하는 절차이므로 피해교원이 지역
교권보호위원회를 원하지 않는다는 의사를 명확하게 표시한 경우라면 피해교원의 의사를 존중합니다. 205
질문12 피해교원이 학생에 의한 교육활동 침해 사안에 대하여 지역교권보호위원회가 아닌 학생생활교육위원회 개최를 원하는 경우 어떻게 처리하나요?
침해 학생의 해당 행위가 '학교규칙 위반 행위'라면 피해교원의 의사를 존중하여 학생생활교육위원회를 개최하는 것이 가능합니다. 다만 행위의 유형이 교육활동 침해에 해당하는 경우에는 교육활동 침해 사안으로 접근하여 법령 및 지침에 따른 피해교원 보호가 충분히 이루어질 수 있도록 하는 것이 적절합니다. 따라서 지역교권보호위원
회가 아닌 학생생활교육위원회를 개최하는 경우 보호조치가 내려질 수 없다는 점을 피해교원에게 알리고 지역교권
보호위원회 개최를 원하지 않는다는 피해교원의 의사를 확인할 수 있는 확인서 등을 내부결재로 득하여 둡니다.
질문13 교육활동 침해 사안 신고서가 접수된 경우 지역교권보호위원회를 개최하여 처리할 사안인지 여부를 별도로
논의해야 하나요?
신고된 행위가 교육활동 침해행위에 해당하는지 여부는 지역교권보호위원회 심의를 통해 의결되는 것이므로 관리
자나 업무담당자가 위원회를 개최할지 여부를 미리 검토하거나 논의할 필요는 없습니다. 질문14 다른 학교 소속 학생으로부터 교육활동 침해행위를 당한 경우 어떻게 처리하나요?
피해교원은 교육활동 침해 사안 신고서[서식1]를 본인 소속교로 제출하고, 소속교는 사안 발생보고서[서식6]를 작성하여 소속 교육지원청으로 제출합니다. 피해교원과 침해 학생 소속교의 관할 교육지원청이 같다면 해당 교육지원청 지역교권보호위원회에서 심의합니다.
피해교원과 침해 학생 소속교의 관할 교육지원청이 다른 경우라면 피해교원 소속 교육지원청이 주관으로 침해 학생 소속 교육지원청과 연계하여 지역교권보호위원회를 공동으로 운영합니다. 이 때 피해교원 및 침해 관련자의 의견 진술과 관계 전문가 등의 의견 청취까지 함께 하고 이후 교육활동 침해 사실 심의, 피해교원에 관한 보호조치 사항, 침해 관련자에 대한 조치사항은 각각의 지역교권보호위원회에서 심의 · 의결합니다.
질문15 피해교원이 여러 명인데 피해교원 중 일부는 지역교권보호위원회 개최를 원하지 않는 경우에는 어떻게 처리하나요?
지역교권보호위원회를 원하지 않는 피해교원은 지역교권보호위원회의 개최를 원하지 않는다는 의사를 확인할 수 있는 확인서(사안 종결 확인서[서식7])를 작성하고, 지역교권보호위원회 절차 진행을 희망하는 피해교원에 대하여만 절차를 진행합니다.
질문16 동일한 피해교원에 대하여 침해 학생이 여러 명인 경우 피해교원이 침해 학생 중 일부에 대하여만 지역
교권보호위원회 개최를 원하지 않을 수 있나요?
동일한 사안이므로 침해 학생 일부에 대하여만 절차진행을 면제할 수는 없습니다. 다만 침해 학생별로 가담 정도나 피해교원과의 관계회복 정도는 다를 수 있으므로 그러한 부분을 각 침해 학생 조치 결정 시 반영하도록 합니다.
206
질문17 동일한 침해 학생이 동일한 교원에게 수일에 걸쳐 교육활동 침해행위를 한 경우 사안을 분리해서 처리할
수 있나요?
피해교원의 교육활동 침해사안 신고서 접수 시점을 기준으로 그때까지 발생한 동일 학생에 의한 교육활동 침해
사안은 하나의 지역교권보호위원회에서 병합하여 처리하는 것이 원칙입니다. 질문18 침해행위자가 누군지 특정하기 어려운 경우 지역교권보호위원회 개최가 가능한가요?
신고된 피해 사실을 객관적 자료(문자, 화면 캡쳐 등)로 입증이 가능한 경우에는 침해자를 특정하기 어려운 경우에도 피해교원의 보호조치를 위하여 지역교권보호위원회를 개최할 수 있습니다(침해자 불특정 또는 침해자 성명불상 등으로 표기하여 진행).
질문19 교육활동 침해사안이 발생했을 때 침해 학생을 피해교원과 분리조치할 수 있나요?
관할청과 학교장은 교육활동 침해행위 사실을 알게 된 경우 교원의 반대의사 등 특별한 사유가 없으면 즉시 가해자와 피해교원을 분리(분리조치)해야 합니다(「교원지위법」 제20조 제2항). 이 경우 분리된 침해 학생에 대해서는 별도의 교육방법을 마련·운영하여야 합니다.
질문20 피해교원이 교육활동 침해사안 신고서를 접수할 때 목격자 진술 등은 직접 받아서 내야 되나요?
피해교원이 직접 동료 교사로부터 목격자 진술서를 받거나 지도 대상인 학생들로부터 진술서를 받는 경우 진술의 객관성 및 신빙성을 해칠 우려가 있으므로 교권보호책임관(교감) 또는 업무 담당자가 참고인 진술서를 수집하는 것이 바람직합니다.
질문21 피해교원 또는 목격자가 교육활동 침해행위의 현장을 녹음 내지 촬영해도 되나요?
대화 당사자의 녹음, 촬영 행위가 형사처벌의 대상에 해당하지 않는다고 하더라도 음성권 및 초상권에 대한 침해에 해당하여 민사상 손해배상 청구의 대상이 될 수 있으므로 주의가 필요합니다. 대법원은 “초상권, 사생활의 비밀과 자유에 대한 부당한 침해는 그것이 공개된 장소에서 이루어졌다거나 민사
소송의 증거를 수집할 목적으로 이루어졌다는 사유만으로는 정당화되지 않는다”고 판시하였습니다. 다만, “초상권이나 사생활의 비밀과 자유를 침해하는 행위를 둘러싸고 서로 다른 두 방향의 이익이 충돌하는 경우에는 구체적 사안에서 여러 사정을 종합적으로 고려한 이익형량을 통하여 침해행위의 최종적인 위법성이 가려진다. 이러한 이익형량과정에서 첫째, 침해행위의 영역에 속하는 고려요소로는 침해행위로 달성하려는 이익의 내용과 중대성, 침해행위의 필요성과 효과성, 침해행위의 보충성과 긴급성, 침해방법의 상당성 등이 있고, 둘째, 피해이익의 영역에 속하는 고려요소로는 피해법익의 내용과 중대성, 침해행위로 피해자가 입는 피해의 정도, 피해이익의 보호가치 등이 있다”고 판시한 다음, 최종적으로는 제3자의 촬영 행위의 위법성을 인정하지 않은 사례가 있으므로 법원의 위와 같은 판단 기준을 참고할 수 있을 것입니다.
207
질문22 지역교권보호위원회 위원들에게 회의 개최 안내는 어떻게 하나요?
회의 개최 안건, 회의 날짜, 장소 등을 문서, 구두, 유선, 교원위원인 경우 메신저 등으로 안내할 수 있습니다. 질문23 지역교권보호위원회 관련 당사자들에게 회의의 참석안내 통지는 어떻게 하나요?
당사자들에 대한 회의의 참석안내 통지는 행정절차상 중요한 사전 절차 중의 하나입니다. 따라서 회의를 개최하기 전에 미리 침해 학생, 보호자 등의 침해 관련자에게 지역교권보호위원회 개최 일시, 장소 및 교권보호위원회의 개최 원인이 되는 사실의 요지 등에 관하여 회의 개최 10일 전까지 통지해야 합니다. 위와 같은 사전통지가 되었다는 사실과 날짜를 입증할 수 있도록 등기우편으로 통지하는 것이 원칙이나 불가능한 경우에는 문자, 이메일, 카카오톡 메시 등의 수단을 보충적으로 이용하되 의견진술의 기회가 충분히 보장될 수 있는 방법으로 안내하도록 합니다.
질문24 지역교권보호위원회 참석 안내 통지서를 상대방에게 언제까지 도달하도록 해야 하나요?
참석 안내 통지서는 사전통지 절차의 일부로서 당사자가 미리 어떠한 내용으로 신고되었는지 파악한 후 자신의 의견을 진술할만한 시간적 여유를 확보해 주어야 합니다. 지역교권보호위원회 운영 규정에는 회의 개최 10일 전까지 참석 안내 통지서가 도달되도록 정하고 있습니다.
질문25 지역교권보호위원회 개최통지를 하고자 하는데 학생의 법률상 보호자와 실제 보호자가 다른 경우 누구에게 연락을 해야 하나요?
학생의 각 보호자와 미리 협의하여 학생과 관련된 사항을 누구에게 안내할지를 미리 정하는 것이 바람직합니다. 미리 정해져 있지 않거나 보호자들 사이에 합의가 이루어지지 않는 경우 양쪽 모두에게 통지합니다. 질문26 지역교권보호위원회 관련 당사자들이 불출석한 경우에도 회의를 개최할 수 있나요?
피해교원 또는 침해자에게 참석안내와 불출석하더라도 서면으로 의견을 제출할 수 있다는 내용을 안내하는 등 사전 통지 절차를 통해 의견진술할 기회를 충분히 주었다면 관련 당사자가 불출석한 상태로 회의를 개최할 수 있습니다. 질문27 지역교권보호위원회 위원장은 의결권이 있나요?
위원장도 위원이므로 의결권이 있습니다(「교원지위법 시행령」 제15조제1항). 208
질문28 위원장에 대한 제척 등 사유가 있거나 부득이한 사정으로 공석인 경우에는 어떻게 처리하나요?
위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지정하는 위원이 그 직무를 대행하고, 위원장이 미리 지정한 위원이 없는 경우에는 위원 중 연장자 순으로 위원장의 직무를 대행합니다(지역교권보호
위원회 운영 규정(안) 제3조제3항).
질문29 지역교권보호위원회 위원에 대한 제척, 회피, 기피란 무엇인가요?
「교원지위법 시행령」은 교권보호위원회 심의의 공정을 보장하기 위하여 심의위원이 구체적인 사건에 관하여 특수한 관계에 있는 경우에 해당 심의에서 배제하는 제도로서 제척·회피·기피 제도를 두고 있습니다(「교원지위법 시행령」 제16조30)에서 준용되는 제13조31) 참조). ▸“제척”은 심의위원이 시행령 제13조 제1항에서 정하고 있는 사유에 해당되면 법령상 당연히 심의에서 배제되는 경우이고,
▸“회피”는 심의위원이 위 시행령 제13조 제1항에서 정하고 있는 사유에 해당하는 경우 스스로 심의의 집행을 피하는 제도를 의미합니다. ▸“기피”는 심의 당사자가 위 시행령 제13조 제1항에서 정하고 있는 사유가 있음을 발견하거나 특정 위원에게 공정한 심의 의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우 당사자가 직접 신청의 방법으로 배제를 요청할 수 있는 제도입니다.
질문30 제척 사유가 존재하거나 회피 신청이 있는 경우 어떻게 처리하나요?
제척 사유가 있는 경우 해당 위원은 사안 심의에서 당연 배제됩니다. 심의위원의 회피 신청의 경우 회피 사유(제척 사유와 동일)가 존재하는지 확인한 후 사안 심의에서 배제합니다. 지역교권보호위원회 회의 준비를 하는 과정에서 제척 사유가 발견된 경우 위원 출석에서 제외하고 절차를 진행하며 해당 위원은 출석에서 제외하므로 개의
정족수를 계산하여 나머지 위원들의 출석을 독려해야 합니다. 제척, 기피, 회피된 위원을 제외하고 회의 종료 시까지 재적위원 과반수의 참석을 유지하여야 합니다. 30) 제16조 (지역교권보호위원회 위원의 제척·기피 및 회피 등) ① 지역교권보호위원회가 법 제18조제2항제2호 및 제3호에 관한 심의·의결을 하는 경우 위원의 제척·기피 및 회피에 관하여는 제13조를 준용한다.
31) 제13조(시·도교권보호위원회 위원의 제척·기피 및 회피) ① 시·도교권보호위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 법 제18조제1항제2호에 관한 심의·의결에서 제척(除斥)된다. <개정 2024. 3. 26.>
1. 위원이나 그 배우자 또는 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자(해당 안건과 관련된 교원 및 학생의 보호자를 말한다. 이하 이 조에서 같다)이거나 해당 안건과 관련된 학생의 보호자였던 경우
2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
② 당사자는 제1항 각 호에 따른 제척 사유가 있거나 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 시·도교권보호위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 시·도교권보호위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.
③ 시·도교권보호위원회의 위원은 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피(回避)해야 한다.
209
질문31 기피 신청이 들어온 경우 어떻게 처리하나요?
당사자는 기피 사유를 소명하여 기피 신청을 해야 하고 기피 신청을 받은 지역교권보호위원회는 기피 요청된 위원을 제외한 출석 위원 과반수로 기피 여부를 결정합니다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못합니다. 질문32 지역교권보호위원회 위원이 총 6명인데 그 중 4명에 대하여 기피 신청이 들어온 경우 어떻게 처리하나요?
기피 신청된 위원 중 1명에 대하여 해당 위원을 제외한 나머지 5명의 위원이 기피 사유를 심의하여 기피 여부를 결정합니다. 동일한 방법으로 기피 신청된 각각의 위원에 대하여 기피 여부를 결정합니다. 기피 결정 결과 심의에 참여할 수 있는 위원이 과반수 찬성 의결이 불가능한 경우라면 회의를 진행할 수 없으므로 회의를 종결한 후 타 소위원회에서 진행하는 등 보완한 이후 재개최하여야 합니다. 질문33 기피 결정이 된 경우 지역교권보호위원회 개의 및 의결 정족수는 어떻게 계산하나요?
예를 들어 지역교권보호위원회 재적 위원이 7명인데 6명이 출석하고 그 중 2명에 대하여 기피 결정이 된 경우 심의 의결이 가능한 위원은 4명입니다. 이는 재적위원 과반수 참석 유지가 가능한 수 이므로 심의 진행이 가능하고 이 중 과반수 찬성으로 의결합니다. 질문34 지역교권보호위원회에 사안의 목격자(참고인)가 출석하여 진술할 수 있나요?
지역교권보호위원회의 위원장은 심의를 위하여 필요한 경우에는 사안의 목격자(참고인)을 출석하게 하여 진술을 들을 수 있습니다. 목격자(참고인)이 출석을 원하지 않는 경우 서면으로 확인서를 제출하게 할 수도 있습니다. 질문35 사안의 목격자가 아닌 교직원이 침해 학생의 학교 생활에 대한 전반적인 설명 또는 피해교원에 대한 설명
을 위하여 지역교권보호위원회에 출석하여 진술할 수 있나요?
지역교권보호위원회 회의는 비공개이므로 원칙적으로 사안 관련 당사자, 침해 학생의 보호자, 법률대리인, 위원, 간사를 제외하고는 회의에 참석할 수 없습니다.
질문36 지역교권보호위원회에서 전문가의 의견을 청취할 수 있나요?
지역교권보호위원회 위원장은 교육활동 침해사안의 심의와 관련하여 필요한 경우 전문가(심리 상담 전문가, 법률전문가 등)를 참석하게 하여 의견을 청취할 수 있습니다. 전문가 의견 청취는 지역교권보호위원회 위원장이 필요하다고 판단하는 경우에 진행하는 절차이고 당사자의 신청에 의한 것이 아님을 유의합니다(「교원지위법 시행령」 제15조 제6항).
210
질문37 교육청 교권전담변호사가 지역교권보호위원회에 참여 가능한가요?
경기도교육청의 업무 담당자는 지역교권보호위원회의 개별 사안 심의에 위원으로서 참여할 수 없습니다. 다만, 「교원지위법 시행령」 제15조제6항에 따라 지역교권보호위원회의 위원장은 심의를 위하여 필요한 경우에는 관계 전문가를 참석하게 하여 의견을 들을 수 있으므로 위원장이 필요하다고 판단하는 경우에는 전문가로서 심의에 참석하게 할 수 있습니다.
질문38 사안의 당사자가 지역교권보호위원회에서 자신의 친인척이나 지인의 동석을 요구할 수 있나요?
지역교권보호위원회 회의는 비공개이므로 원칙적으로 사안 관련 당사자, 침해 학생의 보호자, 위원, 간사를 제외하고는 회의에 참석할 수 없습니다. 따라서 심의 대상자인 학생을 사실상 보호 양육하는 자가 아닌 친인척이나 지인 등은 참석이 불가합니다. 다만 심의에 필요하다는 등 특별한 사정이 있는 경우에는 심의위원회의 허가를 받은 후 참석할 수 있습니다. 질문39 사안의 당사자가 녹음 자료를 지역교권보호위원회에 입증 자료로 제출할 수 있나요?
대화 당사자간의 녹음은 동의가 없어도 형사처벌 대상은 아니나 동의없이 녹음한 자료를 활용할 때에는 주의를 요합니다. 녹음된 자료를 배포하거나 상대방을 비방하면서 녹음자료를 공개적으로 재생하는 등의 행위를 하는 경우 별도의 형사적 문제(명예훼손 또는 모욕)가 발생할 수 있고 경우에 따라서는 '음성권 침해'로서 민사적인 손해배상 청구의 대상이 될 수 있습니다. 따라서 녹음자료는 필요한 범위에서 상당한 방법으로 활용되어야 하는데 지역교권보호위원회에서 심의되는 사안과 직접적인 관련이 있고 사실관계의 입증을 위하여 필요한 경우에 지역교
권보호위원회들에게만 제한적으로 필요한 부분만을 재생하거나 또는 녹취록 형태로 입증취지를 작성하여 제출
하도록 합니다.
질문40 지역교권보호위원회를 개최하여 심의를 하였는데 위원들이 사안에 대한 판단의 어려움으로 인하여 의결을 하지 못하는 경우 회의를 정회하고 전문가의견 청취를 위한 기일을 한 번 더 진행할 수 있나요?
지역교권보호위원회에서 적법한 절차에 따라 사안을 심의, 의결 그리고 종결한 경우에는 위원회를 재개최, 재심의 할 수 없습니다. 다만, 지역교권보호위원회를 개최하여 심의를 진행하였으나 의결에 이르지 못한 경우에는 정회한 후 기일을 한 번 더 열어 심의를 진행할 수 있습니다. 이 경우 정회 당시에 다음 기일을 특정하고 기일을 추후에 지정하겠다는 식으로 불명확하게 할 수 없습니다. 정회의 사유 및 다음 기일을 당사자들에게 안내합니다. 질문41 지역교권보호위원회에 폭행, 상해로 사안 신고서가 접수되었는데, 이 경우 수사 결과 또는 재판결과를 기다린 후 이를 반영하여 지역교교권보호위원회 조치 결정을 해야 하나요?
「교원지위법」은 일부 침해 유형의 경우 형사법상의 범죄 유형을 준용하고 있으나, 교권보호위원회 심의 결과에 따른 조치는 형사법상의 수사 및 재판 절차와는 그 목적과 방법을 달리하므로 반드시 형사 절차상의 판단을 기다려 조치 결정에 반영하여야 하는 것은 아닙니다. 지역교권보호위원회는 교육활동 침해행위에 해당하는지 여부를 「교원지위법」 등의 취지를 고려하여 판단하면 됩니다.
211
질문42 회의록을 작성하기 위하여 녹음한 경우 녹음파일은 회의록을 작성한 이후에는 삭제하나요?
음성은 특정개인을 알아볼 수 있는 정보에 해당하여 녹음파일에는 위원들과 관련 당사자의 개인정보가 담겨 있다고 볼 수 있습니다. 따라서 지역교권보호위원회 회의록을 작성하여 녹음파일이 더 이상 필요하지 않은 경우에는 음성 녹음파일은 파기합니다(「개인정보보호법」제21조).
질문43 지역교권보호위원회 회의록에 대한 정보공개 청구가 들어온 경우 어떻게 처리하나요?
피해교원, 침해 관련자가 회의록의 열람·복사 등 회의록 공개를 신청한 때에는 청구 당사자 외 제3자의 개인정보에 관한 사항을 제외하고 공개하여야 합니다(「교원지위법」 제30조제3항).
질문44 교육활동 침해행위인지 여부를 법적으로 판단하는 것이 어려운 경우 법률 자문을 구할 수 있는 방법이 있을까요?
지역교권보호위원회 개최 전에 미리 경기도교육청 법무행정서비스(https://law.goe.go.kr/)사이트의 온라인법률 자문서비스를 통하여 경기도교육청 고문변호사에게 법률 자문을 요청할 수 있습니다. 질문45 보호자가 학생에게 녹음기를 부착해서 학교에 보내는 경우 교육활동 침해행위로 볼 수 있나요?
「교원지위법」 제19조에 의하면 ‘형사처벌 대상으로 규정한 범죄 행위로서 교육활동을 침해하는 행위’의 경우 교육활동 침해로 인정하고 있고, 보호자가 학생을 통한 무단 녹음 행위는 ｢통신비밀보호법｣ 위반에 해당할 수 있으므로 이 경우 교육활동 침해행위로 볼 수 있습니다.
질문46 보호자가 교원과 전화통화로 상담을 하는 과정에서 반말과 욕설을 하는 경우에도 교육활동 침해행위
(모욕)에 해당하나요?
모욕은 공연히(불특정 또는 다수인에게) 특정한 사람의 사회적 평가를 저하하는 경멸적 감정을 표현하는 행위를 말하므로 전화통화상으로 반말과 욕설을 한 경우는 공연성이 없어 모욕에 해당된다고 보기 어렵습니다. 그러나 전화 통화의 방법으로 교원에게 공포심이나 불안감을 유발하는 발언을 반복적으로 도달하게 하는 경우에는 형사 처벌의 대상(「정보통신망법」 위반)이 될 수 있으며, 「교육공무원법」 제43조 제1항 위반 행위에 해당할 수 있습니다. 212
질문47 교육활동 침해 유형 중 성폭력범죄와 성적 언동은 어떻게 구별하나요?
[형사처벌의 대상이 되는 ‘성폭력범죄’] 「교원지위법」 제19조는 「성폭력처벌법」 제2조 제1항에 따른 성폭력범죄 행위, ‘음란한 부호, 문언, 음향, 화상 또는 영상을 배포, 판매, 임대하거나 공공연하게 전시하는 내용의 정보를 유통하는 행위(「정보통신망법」 제44조의7 제1항 위반), 그 밖에 다른 법률에서 형사처벌의 대상으로 규정한 (성)
범죄 행위를 교육활동 침해 유형으로 정하고 있습니다. 즉, 교원의 성적자기결정권을 침해하는 유형의 교육활동 침해행위로서 형사처벌의 대상이 되는 범죄가 이에 해당합니다. [처벌의 대상은 아니지만 성적 굴욕감이나 수치심을 느끼게 하는 ‘성적언동’] 「교원지위법」제19조 제2호 다목의 위임을 받은 「교육활동 침해행위 및 조치기준에 관한 고시」제2조 제2호는 ’교육활동 중인 교원에게 성적 언동 등으로 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하는 행위’도 교육활동 침해 유형으로 정하고 있습니다. 대법원은 “‘성적 언동’이란 남녀 간의 육체적 관계나 남성 또는 여성의 신체적 특징과 관련된 육체적, 언어적, 시각적 행위로서 사회공동체의 건전한 상식과 관행에 비추어 볼 때, 객관적으로 상대방과 같은 처지에 있는 일반적
이고도 평균적인 사람으로 하여금 성적 굴욕감이나 혐오감을 느끼게 할 수 있는 행위를 의미한다”고 판시하였는바, 형사 처벌의 대상이 되는 범죄에 해당하지는 않으나 교원으로 하여금 성적 굴욕감이나 혐오감을 느끼게 하는 언동이 이 유형에 해당합니다.
질문48 지역교권보호위원회에 회부된 침해 학생에 대한 조치는 반드시 해야하나요?
침해 학생의 행위가 교육활동 침해행위에 해당하는 경우라도 기본판단 요소의 점수 합계가 0점~4점이 나온 경우에는 “조치없음”의 결정을 내릴 수 있습니다. 질문49 교육활동 침해 학생 조치별 적용기준에서 기본 판단 요소와 추가 판단 요소에서 고려할 사항은 무엇인가요?
[기본 판단 요소]로서 1) 침해행위의 심각성은 상해, 폭행의 정도, 피해결과의 정도, 성폭력(성적 언동 제외) 행위인지 여부, 침해 학생이 2인 이상인지, 위험한 물건을 사용했는지 등 2)침해행위의 지속성은 침해 학생의 교육활동 침해행위가 지속된 기간, 유사한 방법으로 수차례 반복되었는지 여부 등(종전에 이미 행위에 대한 평가가 이루어진 내용(선도조치 등)과 피해교원이 신고하지 않은 사안은 제외) 3) 침해행위의 고의성은 침해 학생이 이전
에도 같은 피해교원과 마찰이 있었는지, 제지나 만류가 있었음에도 이루어진 행위인지, 4) 침해 학생의 반성정도는 교권보호위원회 참석 태도, 사안 접수 이후의 생활태도 변화 등 5) 피해교원과의 관계 회복 정도는 피해교원과 화해(노력) 여부, 별도의 법적 절차 진행 여부 등으로 고려합니다. [추가 판단 요소]로 1) 침해 학생에게 장애가 있는 경우 감경할 수 있는데 장애여부는 진단서나 행정적 자료로서 장애를 입증할 수 있는 자료를 참고하여 판단하고 2) 피해교원이 임신하거나 장애가 있는 경우에는 가중할 수 있습니다. 3) 특별교육 또는 심리치료의 경우 침해 학생 선도 교육에 필요하다고 인정되면 단독 조치하거나 1, 2호의 조치에 부가할 수 있으며 4, 5, 6호의 조치에는 부가하여야 합니다. 추가 판단 요소의 경우 출석위원 과반수 찬성으로 적용 여부를 의결하여야 합니다. 질문50 지역교권보호위원회에서 교내봉사(1호), 사회봉사(2호), 출석정지(4호), 학급교체(5호) 조치를 병과할 수 있나요?
제1,2,4,5,6,7호 조치 간의 병과는 규정하지 않고 있으므로 불가능합니다. 213
질문51 지역교권보호위원회에서 특별교육 이수와 심리치료 둘 다 결정할 수 있나요?
「교원지위법」의 법문상으로 특별교육 또는 심리치료라고 규정하고 있으므로 특별교육이나 심리치료 둘 중 하나를 선택적으로 조치할 수 있는 것으로 해석됩니다. 질문52 지역교권보호위원회 심의 결과 점수가 [0~4]점인 경우 조치없음에 해당하는데, 이 경우에도 제3호(특별
교육 또는 심리치료) 조치 결정이 가능한가요?
교육부 고시에 의하면 특별교육 또는 심리치료 조치는 별도의 점수구간이 정해져 있지 않습니다. 따라서 기본판단
요소에 의한 점수 판정 후 추가 판단 요소를 심의하면서 학생 선도·교육에 필요하다고 인정되는 경우에는 기본판단
요소에 의한 점수가 [0~4]점인 경우에도 특별교육 또는 심리치료를 단독조치 할 수 있습니다.
질문53 제3호 특별교육 또는 심리치료는 어디에서 이루어지나요?
제3호 특별교육 또는 심리치료를 단독으로 조치하는 경우에는 학내외 전문가에 의하여 받을 수 있고, 부가되는 특별교육 또는 심리치료의 경우에는 학교폭력예방법상 교육감이 지정한 기관에서 받아야 합니다. 질문54 제3호 특별교육 또는 심리치료의 단독조치와 부가조치의 차이는 무엇인가요?
근거법령 이수기관 보호자 참여 비고
단독조치
교원지위법 제25조 제2항 제3호
학내외 전문가
필수
(교원지위법
제25조 제5항)
부가
조치
1, 2호 교원지위법 제25조 제4항
「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제17조제3항에 따라 교육감이 정한 기관
필수
(교원지위법 제25조 제5항)
선택적 부가
4, 5, 6호 교원지위법 제25조 제3항
「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제17조제3항에 따라 교육감이 정한 기관
필수
(교원지위법 제25조 제5항)
필수적 부가
질문55 지역교권보호위원회에서 제3호 특별교육 또는 심리치료의 이수(치료)시간을 정해야 하나요?
지역교권보호위원회는 침해 학생이 특별교육 또는 심리치료를 몇 시간을 이수해야 하는지 명확하게 결정
합니다. 214
질문56 제3호 특별교육 또는 심리치료 시 출결은 어떻게 처리하나요?
교육활동 침해행위를 한 학생이 제2항 제1호부터 제3호까지의 규정에 따른 조치를 받은 경우 또는 제3항 및 제4항에 따른 특별교육 및 심리치료를 받은 경우 이와 관련된 결석은 학교의 장이 인정하는 때에는 이를 출석 일수에 산입할 수 있습니다(「교원지위법」 제25조제9항).
질문57 침해 학생에 대한 특별교육 또는 심리치료 결정시 보호자 참여의 방법에는 어떤 것이 있을까요?
참여의 방법은 별도의 제한이나 구체적인 규정은 없으며 보호자의 별도 교육이수, 학생 교육시 동참 등으로 할 수 있습니다. 질문58 침해 학생에 대한 특별교육 또는 심리치료 결정에 대하여 보호자가 미참여하는 경우 과태료 부과절차는 어떻게 진행되나요?
학교는 지역교권보호위원회의 특별교육 또는 심리치료 참여 결정에 대하여 3개월 이내에 특별교육 등을 이수할 수 있도록 보호자에게 통지·안내합니다. 만약 보호자가 조치 결정 통지를 받은 날로부터 90일이 되는 날까지 참여하지 않은 경우(보호자 참여에 대한 확인서 등을 제출하지 않은 경우. 단, 조치를 이행 중이거나 부득이한 사정으로 이행이 늦어지고 있는 경우는 예외) 학교장은 90일의 다음 날 특별교육 미참여 보호자 명단을 교육지원청에 보고하고 교육장은 학교장의 보고를 받은 21일 이내에 특별교육을 30일 이내에 참여할 것과 미참여 시 과태료가 부과된다는 내용을 서면으로 안내합니다. 그럼에도 보호자가 정당한 사유 없이 미이행 시에는 교육장은 도교육청에 명단을 통보하고, 교육감은 미이행자에 대하여 과태료 부과가 가능합니다. 질문59 제4호 출석정지는 며칠까지 가능한가요?
출석정지 기간에 제한 규정은 없습니다. 다만, 출석정지는 미인정결석 처리되므로 학생의 출결상황을 검토·파악
하여 유예되지 않는 선에서 교육적 목적 등을 고려하여 적정한 기간을 정합니다.
질문60 제4호 출석정지 조치 기간의 출결은 어떻게 처리하나요?
출석정지 기간의 출결은 미인정 결석으로 처리합니다.
질문61 제4호 출석정지 조치 기간에 부가조치로 결정된 특별교육 또는 심리치료를 이수할 수 있나요?
가능합니다. 다만, 특별교육 또는 심리치료 이수기간은 출석으로 인정될 수 있는 것으로 규정하는데 출석정지 기간에 이루어지면 미인정 결석 처리됩니다.
215
질문62 침해 학생에 대하여 전·퇴학 결정을 내리는 경우 유의해야 할 점은 무엇인가요?
「교육활동 침해행위 및 조치 기준에 관한 고시｣ [별표] 교육활동 침해 학생 조치별 적용기준에 따르면 최초로 발생한 교육활동 침해행위에 대하여 전퇴학 조치를 할 수 없고, 동일교에 재학기간 중 교육활동 침해행위로 출석정지 또는 학급교체 처분을 받았던 학생이 다시 교육활동을 침해한 경우에 한하여 결정할 수 있습니다. 다만 침해 학생의 침해행위가 「형법」 제2편제25장(상해와 폭행의 죄) 및 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조제1항, 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제44조의7제1항제3호에 따른 불법정보 유통행
위에 해당하는 경우에는 동일교 동일학생에 대한 최초의 지역교권보호위원회에서도 전 퇴학 조치를 내릴 수 있습니다. 질문63 전학 조치 결정이 내려졌는데 침해 학생이 고의로 특별교육을 이수하지 않는 경우에 전학 조치가 불가한가요?
아닙니다. 개정 교원지위법에서는 교육활동 침해 학생에 대한 전학 조치는 특별교육 또는 심리치료 전에 우선 시행하도록 되어 있습니다(「교원지위법」 제25조제3항).
질문64 침해 학생이 지역교권보호위원회 결과 조치를 이행하지 않을 시 학생생활교육위원회의 안건으로 회부하여 재조치할 수 있나요?
아닙니다. 「교원지위법」 제25조제8항에 의거 동조 제2항 제4호부터 제7호까지의 조치 가중을 교육장에게 요청할 수 있습니다. 학교장은 침해 학생이 조치를 통보받은 날로부터 90일 이내에 조치를 이행할 수 있도록 학생에게 안내합니다. 만약 학생이 조치 결정 통지를 받은 날로부터 90일이 되는 날까지 이행하지 않은 경우(단, 조치를 이행 중이거나 부득이한 사정으로 이행이 늦어지고 있는 경우는 예외) 학교장은 90일의 다음 날 조치 미이행 학생 명단을 교육장에 보고하고 교육장은 학교장의 통보를 받은 후 21일 이내에 조치를 30일 이내에 이행할 것과 미이행 시 조치를 가중할 수 있다는 내용을 서면으로 안내합니다.
질문65 지역교권보호위원회에서 결정된 조치 내용을 학교생활기록부에 기재하나요?
관련법률이나 학교생활기록부 기재요령에 없는 한 지역교권보호위원회 관련 조치 내용을 기록할 수 없습니다. 질문66 지역교권보호위원회에서 학생에 대하여 조치를 결정했는데 그 결정에 대하여 이행을 유보할 수 있을까요?
할 수 없습니다. 「교원지위법」 등 관련 법령은 학생 조치에 대하여 유보할 수 있다는 규정을 두고 있지 않습니다. 교육활동 침해 학생 조치별 적용 기준에 따라 침해 학생에 대하여 '조치없음' 결정(0점~4점)을 내릴 수는 있으나 특정 조치를 결정한 이후에 그 결정된 조치의 이행만을 유보하겠다는 결정을 내릴 수는 없습니다. 216
질문67 침해 학생에게 공개사과를 요구할 수 있나요?
요구(강제)할 수 없습니다. 「교원지위법」은 침해 학생에 대한 조치로서 1. 학교에서의 봉사 2. 사회봉사 3. 학내외 전문가에 의한 특별교육 이수 또는 심리치료 4. 출석정지 5. 학급교체 6. 전학 7. 퇴학처분 을 규정하고 있을 뿐이므로 조치로 규정되어 있지 않은 공개사과 등의 조치를 내릴 수는 없습니다. 또한 공개사과는 양심에서 우러나서 윤리적·도의적 판단의 표시를 하는 것으로 강제하기에 적절하지 않고 공개사과를 하는 학생으로 하여금 낙인감과 수치심을 줄 수 있어 학생인권보호 차원에서도 적절하지 않습니다. 질문68 침해 학생에 대하여 서면사과, 재발방지 서약 등의 조치가 가능한가요?
「교원지위법」은 침해 학생에 대한 조치로서 1. 학교에서의 봉사 2. 사회봉사 3. 학내외 전문가에 의한 특별교육 이수 또는 심리치료 4. 출석정지 5. 학급교체 6. 전학 7. 퇴학처분 을 규정하고 있을 뿐이므로 규정되어 있지 않은 서면사과나 재발방지 서약 등의 조치를 내릴 수는 없습니다. 다만, 침해 학생이 스스로 서면사과나 재발방지 서약 등을 작성하겠다고 하는 경우 제출받아 침해 학생의 조치에 대한 판단요소의 참고자료로 활용하실 수는 있습니다.
질문69 보호자 등이 침해자인 경우 어떤 조치가 가능한가요?
교육활동 침해 보호자 등에 대한 조치를 규정한 「교원지위법」 제26조에 의하면, 지역교권보호위원회는 교육활동 침해행위를 한 보호자 등에 대하여 ‘서면사과 및 재발방지 서약, 교육감이 정하는 기관에서의 특별교육 이수 또는 심리치료’ 조치를 할 것을 교육장에게 요청할 수 있습니다. 보호자 등이 ‘특별교육 또는 심리치료’ 조치를 정당한 이유 없이 이행하지 않을 경우 과태료 부과 대상에 해당합니다(「교원지위법」 제35조).
질문70 침해 학생이 지역교권보호위원회 조치 결정에 대하여 행정심판, 행정소송을 제기한 경우 조치가 유보되나요?
침해 학생이 조치 결정에 대하여 행정심판, 행정소송을 접수하였다는 사실만으로는 조치가 유보되지 않습니다. 별도로 집행정지 신청을 하여 집행정지 결정이 인용된 경우에 한하여 조치가 정지됩니다.
질문71 지역교권보호위원회에서 피해교원의 신고사실이 교육활동 침해행위가 아니라는 결정을 내린 경우 피해
교원이 불복할 수 있나요?
‘교육활동 침해행위 아님’ 으로 의결된 경우 교원은 법률이 정한 보호조치를 받을 수 없게 되므로 이에 불복하여 행정심판, 행정소송 제기를 할 수 있습니다.
질문72 피해교원이 지역교권보호위원회의 침해 학생의 조치 결정에 대하여 불복할 수 있나요?
교육장의 침해 학생에 대한 조치에 대하여 피해교원은 조치의 직접 상대방이 아니고 단지 간접적이거나 사실적인 이해관계를 가질 뿐이므로 심판 또는 소를 구할 법률상 이익이 있다고 보기 어렵습니다. 또한 현행 「교원지위법」상 피해교원에게 침해 학생에 대한 교육장의 조치 결정에 대하여 심판 또는 소송을 제기할 수 있는 청구권을 인정하는 규정은 존재하지 않습니다. 217
질문73 침해 관련자가 지역교권보호위원회 결정에 대하여 쟁송(행정심판/행정소송)을 제기하여 지역교권보호위원회
결정이 취소된 경우 그 이후 학교에서는 어떻게 처리하나요?
판결(결정)의 취지 판결(결정) 이후 조치 내용 절 차
 ‘교육활동 침해 아님’ 취지의 판결(결정)인 경우 침해 학생 조치 취소
피해교원 보호조치 취소
 지역교권보호위원회의 재개최 없이 내부결재로 가능
 결과 통지 교육활동 침해행위에는 해당하지만,
절차상 하자를 이유로 취소된 경우 동일 조치 또는 보다 경한 조치로 변경 가능  절차상 하자 제거 후 지역교권
보호위원회 재개최
 재개최 시 사전 통지 절차 이행
 결과 통지 조치의 적정성 위반이라고 판단한 경우 (조치가 과도하다는 취지인 경우)
반드시 원래 조치보다 경한 조치로 변경
 지역교권보호위원회 재개최
 재개최 시 사전 통지 절차 이행
 결과 통지 질문74 피해교원이 조정 의사(또는 침해자의 조정 의사)가 있는 경우에 반드시 분쟁조정을 해야 하나요?
분쟁조정은 사안의 관련 당사자 모두에게 조정 의사가 있는 경우에 진행되므로 피해교원이 분쟁조정 의사가 있다고 하더라도 상대방에게 조정 의사가 없는 경우에는 분쟁조정을 진행할 수 없습니다.
질문75 지역교권보호위원회에 분쟁조정을 신청하면 ‘화해중재단’이 진행하나요?
아닙니다. 지역교권보호위원회에서의 분쟁조정도 지역교권보호위원회 심의위원이 진행합니다. 다만, 필요한 경우 소위원회 중 분쟁담당자를 지정하거나 외부 전문가에게 자문을 구할 수 있습니다. 화해중재단을 통한 분쟁조정은 지역교권보호위원회와는 별개로 피해교원과 침해 관련자의 갈등 조정 및 관계 회복을 위해 활용할 수 있습니다. 질문76 분쟁조정이 불성립된 경우 그 이후 절차는 어떻게 되나요?
지역교권보호위원회 조정 진행 후 분쟁조정이 불성립한 경우에는 지역교권보호위원회 조치 심의로 전환됩니다.
만일 관련 당사자가 여전히 분쟁조정 의사를 가지고 있다면 경기도교육청교권보호위원회에서 분쟁의 재조정을 진행할 수 있습니다. 질문77 피해교원과 침해자가 합의하여 분쟁조정이 성립되었는데 합의된 내용을 위반하는 경우에는 어떻게 처리하나요?
합의는 민사상 화해계약으로서 효력이 있으며, 당사자는 합의의 내용에 따라 의무를 부담하고 권리를 승인하는 것이 되며 종전의 법률관계를 주장하지 못합니다. 다만, 합의 내용 불이행 시 지역교권보호위원회로 전환되는 것을 조건으로 합의가 이루어진 경우에는 심의로 전환될 수 있습니다.
218
질문78 피해교원에 대한 보호조치의 의미에 대하여 설명해주세요.
1. 심리 상담 및 조언: 경기교권보호지원센터 교권전담상담사와의 초기 상담을 통하여 전문상담기관으로 연계하여 심리 상담 및 조언을 받음
2. 치료 및 치료를 위한 요양: 교육활동 침해행위로 인하여 신체적·정신적 치료를 필요로 하는 피해를 입은 경우 치유를 위하여 공무상 요양 승인 및 공무상 병가 신청 가능, 의료기관의 치료비 등 보호조치 비용 지원
3. 그밖에 치유와 교권 회복에 필요한 조치: 절차와 요건에 따른 전보 요청
4. 특별휴가: 교육부장관이 정하는 바에 따라 학교장은 5일 이내의 범위에서 특별휴가 부여 가능
질문79 피해교원에 대한 보호조치는 반드시 해야하나요?
관할청과 학교의 장은 교육활동 침해행위에 해당하는 행위를 알게 된 경우에는 즉시 교육활동 침해행위로 피해를 입은 교원의 치유와 교권 회복에 필요한 조치, 즉 보호조치를 해야 하고, 「교원지위법」상 피해교원에 대한 보호조치는 1. 심리 상담 및 조언 2. 치료 및 치료를 위한 요양 3. 그 밖에 치유와 교권 회복에 필요한 조치로 규정하고 있습니다(「교원지위법」 제20조제1항).
질문80 지역교권보호위원회 심의 전 피해교원에게 보호조치(특별휴가 등)를 줄 수 있나요?
특별휴가는 피해교원의 분리 및 보호가 목적이므로 특별한 사유가 없다면 사안 인지(또는 발생) 즉시 사용이 적절합니다. ‘피해교원 회복 지원’이라는 본래 목적을 고려하여 연속적 사용이 원칙이며 시간 단위, 일 단위 등으로 쪼개어 사용하는 것은 부적절합니다. 다만, 학교장이 상황을 고려하여 불가피할 경우 교보위 개최 전까지의 범위에서 시기나 방법을 달리하여 승인 가능합니다. 추후 지역교권보호위원회 심의 결과 '교육활동 침해행위 아님' 결정이 나온 경우에는 특별휴가에 대한 복무는 연가나 병가로 정정해야 합니다.
질문81 교육활동 침해를 당한 피해교원이 공무상 병가를 요청하는 경우 어떻게 처리하나요?
학교장은 6일 이내의 단순 안정만을 요하는 경미한 질병·부상의 경우 승인권자(학교장)가 공무상 질병·부상 여부를 판단하여 공무상 병가를 승인할 수 있습니다. 질문82 피해교원이 지역교권보호위원회 개최를 원하지 않는 경우 심리 상담 등 지원 방법이 있나요?
경기교권보호지원센터에서는 지역교권보호위원회를 개최하지 않았으나 교사로서 심리적인 어려움을 겪고 있는 교원을 대상으로 직무 관련 스트레스 심리 상담을 지원하고 있습니다. 질문83 보호조치의 비용에 대한 구상권 행사는 어떤 절차로 진행되나요?
교육활동 침해 피해교원의 보호조치에 필요한 비용은 교육활동 침해행위를 한 학생의 보호자 등이 부담함이 원칙
입니다(교원지위법 제20조). 다만, 피해교원에 대한 신속한 치료를 위하여 피해교원 또는 각급학교의 장이 원하는 경우에는 관할청이 우선 이를 부담하고, 추후 보호자 등에 대하여 구상권을 행사할 수 있습니다. 구상권을 행사하는 경우 「교원지위법 시행령」 및 「경기도교육청 교육활동 침해행위 보호조치 비용부담 및 구상권 행사에 관한 고시」에서 정하고 있는 예외사유가 있으므로 구상권 행사 여부는 관할청이 심의를 통하여 결정합니다.
219
질문84 교육활동 침해를 당한 교원이 수업 교체를 원하는 경우 해줄 수 있나요?
피해교원의 보호조치 유형 중 수업 교체는 없습니다. 학급이나 수업 배정 등의 권한은 학교장에게 있으므로 공동체 구성원의 의견 및 학생들에게 미칠 영향 등을 종합적으로 고려하여 협의를 통해 결정합니다. 질문85 경찰서에서 수사협조 요청이 왔습니다. 수사협조가 의무사항인가요?
수사기관은 「형사소송법」제199조, 「경찰관직무집행법」제8조에 근거하여 학교나 교육지원청에 협조를 구할 수 있으나 자료제출이나 수사협조가 강제되는 것은 아닙니다. 「개인정보보호법」은 공공기관의 경우에 수사 협조 과정에서 개인정보의 목적 외 이용 또는 제공이 필요한 경우, 그것이 ‘범죄의 수사와 공소의 제기 및 유지를 위하여 필요한 경우’에는 정보주체 또는 제3자의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우를 제외하고는 수사기관에 개인정보를 제공할 수 있음을 규정하고 있으므로(개인정보보호법 제18조), 기관장은 국가의 적정한 형벌권 행사에의 협조라는 공익과 구체적인 사안의 성격을 종합적으로 고려하여 개별적으로 판단합니다. 질문86 보호자가 교사의 휴대 전화번호를 알려달라고 하는 경우 거부해도 되나요?
학교장은 보호자 등으로부터 교원의 휴대 전화번호 등을 포함한 개인정보를 보호하기 위하여 노력하여야 하고 교원의 의사에 반하여 개인정보를 제공할 수 없습니다. 학급 운영을 위하여 보호자나 학생과의 소통 방법은 협의를 통해 정할 수 있고 반드시 교원의 개인 휴대 전화를 통하여 소통하지 않아도 됩니다.
학기 초에 충분한 논의를 통하여 관련 앱(app)이나 사무실 유선전화, 알림장 등 다양한 소통 방법 중 적정한 수단을 1개 또는 중첩적으로 택한 후 서로를 존중하는 소통 문화를 정립하는 것이 권장됩니다.
질문87 보호자가 상담 내용을 녹음하겠다고 하면 동의해야 하나요?
녹음에 대한 동의는 의무는 아니므로 동의 여부를 교원이 판단하여 결정할 수 있습니다. 질문88 학생이 수업 시간에 몰래 녹음한 경우 어떤 법적 문제가 있나요?
교육활동 중인 교원의 영상·화상·음성 등을 촬영·녹화·녹음·합성하여 무단으로 배포하는 행위는 교육활동 침해행위에 해당합니다(교육활동 침해행위 및 조치 기준에 관한 고시 제2조 제4호). 또한 배포 행위에 이르지는 않았다고 하더라도 녹음을 하게된 배경, 방법 등을 고려하였을 때 교육공무원법 제43조 위반 행위에 해당하는 경우에는 교육활동 침해에 해당할 수 있습니다.
한편, 대법원은 보호자가 학생을 통하여 교사의 수업 및 발언을 녹음하는 경우 ｢통신비밀보호법｣ 제14조제1항 위반 행위에 해당한다고 판시한 바 있고(2024.1.11. 2020도1538), 위 법 제14조제1항 위반의 경우 형사처벌 대상에 해당함은 물론 「교원지위법」 제19조 제1호 라목에 따라 교육활동 침해행위에 해당하므로 주의가 필요합니다. 질문89 아동학대로 신고를 당했습니다. 교원에 대한 변호사 비용 등 지원해주는 방안이 있나요?
아동학대 피신고시 경기도교육청 법무담당관 내에 교직원법률지원팀을 통해 관계인 조사 전 대응 방안 및 법률 자문 등을 받을 수 있습니다. 교원보호공제를 통해 소송제반 비용 지원도 가능합니다.
이화여자대학교
INSTITUTE OF SCHOOL VIOLENCE PREVENTION
학교폭력예방연구소
교원의 학생생활지도에 관한 고시
해설서
2025년도 일부개정
교원의 학생생활지도에 관한 고시
해설서
CONTENTS
1
3
4
2
학생생활지도의 법적 근거
1. 법적 근거 체계 06
2. 관련 법령 07
고시에 따른 학생생활지도 안내
1. 학생생활지도 개요 14
2. 고시 해설서 활용 유의사항 15
3. 학생생활지도 지원체계 16
4. 학생생활지도 관련 문의방법 17
고시 해설 및 지도요령
1장. 총칙 20
2장. 생활지도의 범위 34
3장. 생활지도의 방식 42
1. 조언 42
2. 상담 44
3. 주의 47
4. 훈육 49
5. 훈계 66
6. 보상 68
4장. 기타 69
부록
1. 서식 80
2. 현장 적용 사례 89
1
학생생활지도의 법적 근거
1. 법적 근거 체계
2. 관련 법령
6
1 법적 근거 체계
1. 학생생활지도의 법적 근거
초・중등교육법
제20조의2(학교의 장 및 교원의 학생생활지도)
초・중등교육법시행령
제40조의3(학생생활지도) 교원의 학생생활지도에 관한 고시
학교 규칙(학칙)
학급 규칙
교원의 생활지도권 보장
생활지도 분야ㆍ방법 및 체벌금지 명시
생활지도 범위,
방식 등에 관한 기준
고시에서 위임한
구체사항 등
학급별 세부내용 규정
시행령
고시
학칙
학급
규칙
법률
교육부고시 제2023-34호
▶ 초·중등학교의 교원이 이 고시에 따라 행한 학생생활지도는 법령과 학칙에서 정한 바에 따른 정당한 교육활동임
▶ 학급 규칙은 학칙의 범위 내에서, 학칙은 법령과 고시의 범위 내에서 규정할 수 있음. 따라서 학칙이 법령과 고시의 범위를 벗어나, 「헌법」에서 보장하는 학생의 기본권을 제한하지 않도록 유의하여야 함 ※ 상위법에서 정한 바에 위배되는 사항이 하위법령에 규정되어 있을 경우, 이는 효력이 없고 그에 근거한 행위는 위법임(‘상위법 우선의 원칙’) 법적 근거 마련의 의의
7
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
초·중등교육법
[시행 2025. 6. 21.] [법률 제20566호, 2024. 12. 20., 일부개정]
제20조의2(학교의 장 및 교원의 학생생활지도)
① 학교의 장과 교원은 학생의 인권을 보호하고 교원의 교육활동을 위하여 필요한 경우에는 법령과 학칙으로 정하는 바에 따라 학생을 지도할 수 있다.
② 제1항에 따른 교원의 정당한 학생생활지도에 대해서는 「아동복지법」 제17조제3호, 제5호 및 제6호의 금지행위 위반으로 보지 아니한다.
③ 교육부장관과 교육감은 제1항에 따른 학생생활지도에 필요한 인력 및 시설 등에 소요되는 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <신설 2024. 12. 20.>
초·중등교육법 시행령
[시행 2024. 10. 8.] [대통령령 제34929호, 2024. 10. 8. 일부개정]
제40조의3(학생생활지도) ① 학교의 장과 교원은 법 제20조의2에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 분야와 관련하여 조언, 상담, 주의, 훈육ㆍ훈계 등의 방법으로 학생을 지도할 수 있다. 이 경우 도구, 신체 등을 이용하여 학생의 신체에 고통을 가하는 방법을 사용해서는 안 된다.
1. 학업 및 진로
2. 보건 및 안전
3. 인성 및 대인관계
4. 그 밖에 학생생활과 관련되는 분야
② 교육부장관은 제1항에 따른 지도의 범위, 방식 등에 관한 기준을 정하여 고시한다.
교원의 학생생활지도에 관한 고시
[시행 2023. 9. 1.] [교육부고시 제2023-34호, 2023. 10. 29., 일부개정]
제1장 총칙
제1조(목적) 이 고시는 「초ㆍ중등교육법」 제20조의2 및 「초ㆍ중등교육법 시행령」 제40조의3에서 학교의 장과 교원에게 부여한 학생생활지도 권한의 범위 및 방식 등에 관한 기준을 정함을 목적으로 한다.
제2조(정의) 이 고시에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1. "학생"이란 「초ㆍ중등교육법」 제2조에 따른 학교에 재학 중인 사람을 말한다. 2. "특수교육대상자"란 「장애인 등에 대한 특수교육법」 제2조제3호에 따른 사람을 말한다. 7
2 관련 법령
8
3. "교육활동"이란 「학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률」 제2조제4호에 따른 활동을 말한다.
4. "학생생활지도"란 학교의 장과 교원이 교육활동 과정에서 학생의 일상적인 생활 전반에 관여하는 지도 행위(이하 "생활지도"라 한다)를 말한다.
5. "조언"이란 학교의 장과 교원이 학생 또는 보호자에게 말과 글로(정보통신망을 이용한 경우를 포함한다) 정보를 제공하거나 권고하는 지도 행위를 말한다.
6. "상담"이란 학교의 장과 교원이 학생 또는 보호자와 학생의 문제를 해결해 나가는 일체의 소통활동을 말한다.
7. "주의"란 학교의 장과 교원이 학생 행동의 위험성 및 위해성, 법령 및 학칙의 위반 가능성 등을 지적하여 경고하는 지도 행위를 말한다.
8. "훈육"이란 학교의 장과 교원이 지시, 제지, 분리, 소지 물품 조사, 물품 분리보관 등을 통해 학생의 행동을 중재하는 지도 행위를 말한다.
9. "훈계"란 학교의 장과 교원이 학생을 대상으로 바람직한 행동을 하도록 문제행동을 지적하여 잘잘못을 깨닫게 하는 지도 행위를 말한다.
10. "보상"이란 학교의 장과 교원이 학생의 바람직한 행동을 장려할 목적으로 유형ㆍ무형의 방법으로 동기를 부여하는 지도 행위를 말한다. 제3조(교육 3주체의 책무)
① 학생, 학교의 장과 교원, 학부모 등 보호자(이하 "보호자"라 한다)는 상호 간에 권리를 존중하고 타인의 권리를 부정하거나 침해하지 않도록 노력해야 한다. ② 학생은 학칙을 준수하고 학교의 장과 교원의 생활지도를 존중하며 따라야 한다. ③ 학교의 장과 교원은 생활지도를 통해 학생의 건강한 성장과 발달을 지원하고 학내의 질서를 유지하기 위하여 노력해야 한다. ④ 학교의 장은 학생 및 보호자와 교원 간의 상호 소통 증진을 위하여 노력하며, 교원의 원활한 생활지도를 위하여 시설, 인력 등 제반 여건을 갖추도록 지원해야 한다. ⑤ 보호자는 학교의 장과 교원의 전문적인 판단과 생활지도를 존중해야 하며, 학생이 학칙을 준수하도록 지도하여 교육활동이 원활히 이루어지도록 협력해야 한다. 제4조(수업 중 휴대전화 사용) 학생은 수업 중에 휴대전화를 사용해서는 안 된다. 다만, 교육 목적의 사용, 긴급한 상황 대응 등을 위하여 사전에 학교의 장과 교원이 허용하는 경우에는 휴대전화를 사용할 수 있다.
제2장 생활지도의 범위
제5조(학업 및 진로)
학교의 장과 교원은 학업 및 진로와 관련하여 다음 각 호의 사항에 대해 학생을 지도할 수 있다. 1. 교원의 수업권과 학생의 학습권에 영향을 주는 행위 2. 학교의 면학 분위기에 영향을 줄 수 있는 물품의 소지ㆍ사용 3. 진로 및 진학과 관련한 사항
9
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
제6조(보건 및 안전) 학교의 장과 교원은 보건 및 안전과 관련하여 다음 각 호의 사항에 대해 학생을 지도할 수 있다.
1. 자신 또는 타인의 건강에 영향을 주는 사항
2. 건전한 성장과 발달에 영향을 미치는 사항
3. 자신 또는 타인의 안전을 위협하거나 위해를 줄 우려가 있는 행위
제7조(인성 및 대인관계)
학교의 장과 교원은 인성 및 대인관계와 관련하여 다음 각 호의 사항에 대해 학생을 지도할 수 있다. 1. 전인적 성장을 위한 품성 및 예절 2. 언어 사용 등 의사소통 행위 3. 학교폭력 예방 및 대응, 학생 간의 갈등 조정 및 관계 개선 제8조(그 밖의 분야) 학교의 장과 교원은 제5조부터 제7조까지에서 규정한 사항 외에 다음 각 호의 사항에 대해 학생을 지도할 수 있다. 1. 특수교육대상자와 다문화학생에 대한 인식 및 태도 2. 건전한 학교생활 문화 조성을 위한 용모 및 복장 3. 비행 및 범죄 예방 4. 그 밖에 학칙으로 정하는 사항
제3장 생활지도의 방식
제9조(조언)
① 학교의 장과 교원은 학생의 문제를 인식하거나 학생 또는 보호자가 도움을 요청하는 경우 학생 또는 보호자에게 조언할 수 있다. ② 학생의 사생활에 관한 조언은 비공개를 원칙으로 한다. ③ 학교의 장과 교원은 학생의 문제 개선을 위하여 전문가의 검사ㆍ상담ㆍ치료를 보호자에게 권고할 수 있다.
제10조(상담) ① 학교의 장과 교원, 학생 또는 보호자는 학생의 문제를 해결하기 위한 원인 분석, 대안 모색 등이 필요한 경우 누구든지 상담을 요청할 수 있다. ② 상담은 수업시간 외의 시간을 활용함을 원칙으로 한다. 다만, 진로 전담교사 또는 전문상담교사에 의한 상담, 학교의 장과 보호자 간의 상담 등은 예외로 한다. ③ 상담의 내용은 해당 학생 또는 보호자 외의 제3자에게 누설해서는 안 된다. 다만, 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우에는 그 법령에서 정하는 바에 따른다. ④ 학교의 장과 교원, 보호자는 상호 간에 상담을 요청할 수 있고, 상대방의 요청이 있는 경우 명백한 사유가 없으면 이에 응해야 한다. ⑤ 제4항에 따른 상담의 일시 및 방법 등은 학교의 장이 정하는 바에 따라 사전에 협의해야 한다. 10
⑥ 제4항에도 불구하고 학교의 장과 교원은 다음 각 호의 상담을 거부할 수 있다. 1. 사전에 목적, 일시, 방법 등이 합의되지 않은 상담 2. 직무범위를 넘어선 상담 3. 근무 시간 외의 상담 ⑦ 학교의 장과 교원은 학생 또는 보호자의 폭언, 협박, 폭행 등의 사유로 상담을 지속하는 것이 불가능하다고 판단하는 경우 상담을 즉시 중단할 수 있다. 이 경우 학교의 장과 교원은 교직원에게 도움을 요청하거나 주변 학생에게 신고를 요청할 수 있다. 제11조(주의)
① 학교의 장과 교원은 학생의 행동이 학교 안전 및 교내 질서 유지를 저해할 소지가 있는 경우 학생에게 주의를 줄 수 있다. ② 학교의 장과 교원은 수업 중 휴대전화를 사용하거나 그 밖에 수업에 부적합한 물품을 사용하는 학생에게 주의를 줄 수 있다. ③ 학교의 장과 교원이 주의를 주었음에도 학생의 행동에 변화가 없거나, 학생의 행동으로 교육활동에 지장을 받을 경우 제12조에 따른 훈육 또는 제13조에 따른 훈계를 할 수 있다. ④ 학교의 장과 교원이 주의를 주었음에도 학생이 이를 무시하여 인적ㆍ물적 피해가 발생한 경우, 사전에 주의를 준 학교의 장과 교원은 생활지도에 대한 책무를 다한 것으로 본다.
제12조(훈육)
① 학교의 장과 교원은 제9조에 따른 조언 또는 제11조에 따른 주의로 학생에 대한 행동 중재가 어려운 경우 훈육할 수 있다. ② 학교의 장과 교원은 학생이 바람직한 행동변화를 위하여 노력하도록 특정한 과업을 부여하거나, 특정한 행위를 할 것을 지시할 수 있다. 이 경우 학생의 인권을 존중해야 하며 법령과 학칙의 범위에서 지시가 이루어져야 한다. ③ 학교의 장과 교원은 법령과 학칙에 따른 금지된 행동을 하는 학생을 발견한 경우, 이를 즉시 중지하도록 말로 제지할 수 있다. ④ 학교의 장과 교원은 자신 또는 타인의 생명ㆍ신체에 위해를 끼치거나 재산에 중대한 손해를 끼칠 우려가 있는 긴급한 경우 학생의 행위를 물리적으로 제지할 수 있다. 이 경우 학교의 장과 교원은 교직원에게 도움을 요청 하거나 주변 학생에게 신고를 요청할 수 있다. ⑤ 제4항에 따른 물리적 제지가 있는 경우, 해당 교원은 이를 학교의 장에게 지체 없이 보고해야 하며, 학교의 장은 그 사실을 보호자에게 신속히 알려야 한다. ⑥ 학교의 장과 교원은 학생이 교육활동을 방해하여 다른 학생들의 학습권 보호가 필요하다고 판단하는 경우, 다음 각 호의 방법에 따라 해당 학생을 분리할 수 있다. 다만, 제3호 및 제4호에 따른 분리 장소ㆍ시간 및 학습지원 방법 등의 세부사항은 학칙으로 정한다. 1. 수업시간 중 교실 내 다른 좌석으로의 이동 2. 수업시간 중 교실 내 지정된 위치로의 분리(실외 교육활동 시 학습집단으로부터의 분리를 포함한다) 3. 수업시간 중 교실 밖 지정된 장소로의 분리 4. 정규수업 외의 시간에 특정 장소로의 분리
⑦ 학교의 장은 제6항제3호 및 제4호에 따른 분리를 거부하거나 1일 2회이상 분리를 실시하였음에도 학생이 지속적으로 교육활동을 방해하여 다른 학생들의 학습권 보호가 필요하다고 판단하는 경우, 보호자에게 11
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서 학생인계를 요청하여 가정학습을 하게 할 수 있다. ⑧ 학교의 장과 교원은 학생이 자신 또는 타인의 생명ㆍ신체에 위해를 끼치거나 재산에 중대한 손해를 끼칠 우려가 있는 물품을 소지하고 있다고 의심할 만한 합리적 이유가 있는 경우 필요한 범위 내에서 학생의 소지 물품을 조사할 수 있다. ⑨ 학교의 장과 교원은 학칙으로 정하는 바에 따라 다음 각 호의 물품을 학생으로부터 분리하여 보관할 수 있다. 1. 제11조제2항에 따라 2회 이상 주의를 주었음에도 학생이 계속 사용하는 물품 2. 학생 및 교직원의 안전과 건강에 위해를 줄 우려가 있는 물품 3. 관련 법령에 따라 학생에게 판매될 수 없는 물품 4. 그 밖에 학칙으로 정하여 소지ㆍ사용을 금지한 물품 ⑩ 교원은 제6항제3호ㆍ제4호 및 제9항에 따라 생활지도를 한 경우 지도의 일시 및 경위 등을 학교의 장에게 보고해야 하며, 학교의 장은 그 사실을 보호자에게 알려야 한다. ⑪ 「초ㆍ중등교육법 시행령」 제36조의5에 따른 학급담당교원은 학생 및 학부모의 의견을 들어 학급의 생활지도에 관한 세부 사항을 법령과 학칙의 범위에서 학급생활규정으로 정하여 시행할 수 있다. 다만, 특수교육대상자가 배치된 학급에서는 보호자 또는 특수교육교원의 의견을 듣고 이를 반영할 수 있다. 제13조(훈계) ① 학교의 장과 교원은 제9조에 따른 조언, 제10조에 따른 상담, 제11조에 따른 주의, 그리고 제12조에 따른 훈육 등에도 불구하고 자신의 잘못을 인정하지 않거나 잘못된 언행의 개선이 없는 경우 학생에 대해 훈계할 수 있다. ② 학생을 훈계할 때에는 그 사유와 바람직한 행동 개선방안을 함께 제시해야 한다. ③ 학교의 장과 교원은 학생을 훈계할 때에는 훈계 사유와 관련된 다음 각 호의 과제를 함께 부여할 수 있다. 1. 문제행동을 시정하기 위한 대안 행동 2. 성찰하는 글쓰기 3. 훼손된 시설ㆍ물품에 대한 원상복구(청소를 포함한다) 제14조(보상) 학교의 장과 교원은 학생에게 동기를 부여하는 칭찬, 상 등의 적절한 수단을 활용하여 보상할 수 있다.
제4장 기타
제15조(특수교육대상자의 생활지도)
① 학교의 장과 교원은 특수교육대상자의 특성을 고려한 생활지도가 이루어질 수 있도록 노력해야 한다. ② 학교의 장은 「초ㆍ중등교육법」 제59조에 따라 통합교육을 실시하는 경우 교직원을 대상으로 하는 장애이해 및 특수교육 관련 연수 실시, 통합학급의 학생 수 감축, 특수교육교원과 통합학급 담당 교원의 협력 등을 위하여 노력해야 한다. ③ 학교의 장은 심각한 문제행동을 보이는 특수교육대상자의 경우 「장애인 등에 대한 특수교육법」 제22조제2항에 따른 개별화교육계획에 행동 중재 지원에 관한 사항을 포함해야 한다. 12
제16조(생활지도 불응시 조치)
① 학교의 장은 학생 또는 보호자가 생활지도에 불응하여 의도적으로 교육활동을 방해하는 경우, 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」 제15조*에 따른 교육활동 침해 행위로 보아 이에 대한 조치를 취할 수 있다. ② 교 원 은 지 속 적 인 생 활 지 도 에 불 응 하 는 학 생 에 대 하 여 학 교 의 장 에 게 징 계 를 요 청 할 수 있 다 . * [종전 제15조는 제20조로 이동 <2023. 9. 27.>] 제17조(이의제기)
① 학생 또는 보호자는 학교의 장과 교원의 생활지도가 부당하다고 판단하는 경우 학교의 장에게 14일 이내에 이의를 제기할 수 있다. ② 학교의 장은 제1항에 따른 이의제기에 대해 14일 이내에 답변해야 한다. 다만 동일한 내용으로 정당한 사유없이 반복적으로 이의를 제기하는 경우 2회 이상 답변하고 그 이후에는 답변을 거부할 수 있다. 제18조(그 밖의 생활지도의 범위 및 방식)
학교의 장은 이 고시에서 학칙으로 위임한 사항 및 그 밖에 생활지도에 필요한 세부적인 사항을 학칙으로 정하여 시행할 수 있다.
제19조(재검토기한)
「훈령ㆍ예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」에 따른 이 고시의 재검토기한은 2023년 9월 1일을 기준으로 매 3년이 되는 시점(매 3년째의 8월 31일까지를 말한다)으로 한다. 부칙 <제2023-34호, 2023.10.29.>
제1조(시행일)
이 고시는 2023년 9월 1일부터 시행한다.
제2조(학칙에 관한 특례)
제8조제4호, 제12조제6항 및 제9항, 제18조에 따라 학칙으로 정하도록 위임한 사항이 학칙에 반영되지 않은 경우, 한시적으로 학교의 장이 정하는 바에 따라 시행할 수 있다. 다만, 학교의 장은 2023년 12월 31일까지 이 고시에서 위임한 사항을 학칙으로 정하여야 한다.
13
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
2
고시에 따른 학생생활지도 안내
1. 학생생활지도 개요
2. 고시 해설서 활용 유의사항
3. 학생생활지도 지원
4. 학생생활지도 관련 문의방법
14
가. 학생생활지도의 범위
나. 학생생활지도의 방법 및 방식
나. 학생생활지도의 절차
1 학생생활지도 개요
2. 고시에 따른 학생생활지도 안내
학업 및 진로
교원의 수업권과 학생의 학습권에 영향을 주는 행위
학교의 면학분위기에 영향을 줄 수 있는 물품의 소지 및 사용
진로 및 진학과 관련한 사항
보건 및 안전
자신 또는 타인의
건강에 영향을 주는 사항
건전한 성장과 발달에
영향을 미치는 사항
자신 또는 타인의 안전을 위협하거나 위해를 줄 우려가 있는 행위
인성 및 대인관계
전인적 성장을 위한 품성 및 예절
언어 사용 등
의사소통 행위
학교폭력 예방 및 대응, 학생 간의 갈등 조정 및 관계개선
그 밖의 분야
특수교육대상자와 다문화
학생에 대한 인식 및 태도
건전한 학교생활 문화조성을 위한 용모 및 복장
비행 및 범죄예방,
그 밖의 학칙으로 정하는 사항
학생 문제
인지
또는
보호자 요청
행동
중재가
어려운
경우
긴급한 경우
조언
상담
주의
교사의 전문적 판단에 따른
문제해결 지원
해결방안 탐색 지원
문제점 지적
문제행동 소거를 위한 경고
or
or
or
법령 또는 학칙에서 금지하는 행동,
생명 위해 또는 중대한 재산상의 손해
훈육
지시,
제지,
분리,
물품
분리
보관
훈계
잘못
미인정,
문제
행동
미개선
문제행동
시정,
대안행동
제시,
성찰
글쓰기,
훼손시설
원상복구
조언
상담
주의
훈육
훈계
보상
문제 인식 시 언제든지 조언 가능, 권고
상담 예약 및 사전협의, 상담거부 및 중단 가능
학교안전 및 질서유지 저해 우려시 주의
지시, 제지(물리적 제지 포함), 분리, 물품조사 및 분리보관
과제 부여(대안행동, 성찰문, 원상복구)
칭찬, 상 등
방법 방 식
15
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
2 고시 해설서 활용 유의사항
• 이 해설서는 「초・중등교육법」 제20조의2 및 같은 법 시행령 제40조의3, 「교원의 학생 생활지도에 관한 고시」(교육부 고시 제2023-34호)에 근거하여, 교원의 학생생활지도 범위, 방법, 방식에 대해 상세 해설하고, 학교현장에서 적용할 수 있도록 구체적인 사항을 안내· 제공하는데 그 목적이 있습니다.
• 교원의 학생생활지도와 관련하여 고시 조문, 해설, 지도요령 순으로 내용을 구성하였으며 제3장에서는 학생생활지도의 방법 및 방식을 설명하였습니다.
• 특히, 각 지도방법에 관한 정의, 실시 요건, 예시 등을 설명하여 학생생활지도 방법에 대한 이해를 높이고, 교원 개인의 자의적 판단과 오·남용을 예방하도록 세부 기준을 제시하였습니다.
• ‘관련 판례’는 유사사례에 대한 참고자료로 활용할 수 있으나 사례별로 구체적인 상황과 맥락에 따라 법적 해석이 달라질 수 있으므로 모든 사례에 대하여 확대 해석하여 적용하지 않도록 주의가 필요합니다.
• 생활지도에 대한 풍부한 이해를 위해 관련 서식과 현장 적용 사례를 ‘부록’으로 제시하였으며, 이를 참고하여 학생생활지도가 필요한 상황 및 맥락에 따라 개별학교의 여건에 맞게 적용하는 것이 바람직합니다.
16
3 학생생활지도 지원 체계
- 교원의 학생생활지도권 확립 관련 제도 개선 및 법령 제・개정
- 「훈령·예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」에 따라 2023년 9월 1일을 기준으로 매 3년이 되는 시점마다 학생생활지도의 권한 및 방식에 대한 타당성 검토 및 개선
- 교육청 차원에서 자체 판단이 어려운 법령 및 고시 적용상의 해석 및 질의에 대한 답변 지원
- 학생생활지도의 주체이자 단위학교 총괄책임자로서 학생생활지도에 적극적으로 참여하며 교원의 생활지도가 원활히 이루어질 수 있도록 필요한 제반 사항에 대한 지원* 및 모니터링
* (예) 학교구성원의 생활지도에 대한 주기적인 애로사항 청취, 학교예산 편성시 학생생활지도 지원을 위한 비상벨 시스템, 보조인력활용, 분리 공간구축 등 예산 적극 편성, 학칙 적시 제・개정
- 학교구성원에 대하여 고시 내용에 대한 교육·연수 추진, 교육(지원)청 및 지역사회 유관기관과 협력하여 담임
교사가 해결하기 힘든 학생의 문제행동에 대한 지도 대책 수립 및 시행
- 법령과 고시의 범위 내에서 교원이 학생을 대상으로 정당한 학생생활지도를 할 수 있도록 관련 교육청 지침 등 현장 적용 및 초・중등 학교급별 연수 지원
※ 학생생활규정, 학생선도규정 등에 대한 표준안 마련, 고시 적용 등 연수 지원 - 교원의 학생생활지도를 지원할 수 있도록 학교에서 갖추어야 할 제반 여건(공간, 인력, 비상벨, 예산, 프로그램 등)에 대한 지원방안 마련 및 추진
※ (예) 퇴직교사를 활용한 긍정행동지원가(서울시교육청) 등 인력 활용, 학생 교육시간 중 활용이 저조한 민원상담실 등을 분리 장소로 겸용하는 방안 등
- 학생생활지도 고시와 상충하지 않도록 학생인권조례 등 관련 조례 정비
교육부
학교장
시·도교육(지원)청
17
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
4 학생생활지도 관련 문의방법
‣ 학교
- 단위학교에서는 교육지원청(시・도교육청)에 질의
※ 「행정효율과 협업 촉진에 관한 규정」에 따라 「교원의 학생생활지도에 관한 고시」의 해석에 대한 질의는 직근 상급 행정기관에 하여야 함
(단위학교 → 교육지원청 → 시·도교육청)
‣ 교육지원청
- 단위학교의 질의(서면, 전화, 인터넷) 내용에 대해 성실히 응대하되 자체 판단이 어렵거나 명확히 답변할 수 없는 내용이 있는 경우 시・도교육청 초・중등 생활지도 담당부서에 문의
※ 원활한 학교현장 지원을 위하여 현장의 애로사항을 파악하고 긴밀하게 대응할 수 있도록 노력할 필요가 있음
‣ 시·도교육청
- 교육지원청의 질의(서면, 전화, 인터넷) 내용에 대해 성실히 응대하되 자체 판단이 어렵거나 명확히 답변할 수 없는 내용이 있는 경우 교육부 해당부서에 문의
- 시・도교육청은 17개 시・도교육청에 공통으로 적용될 사항에 대하여 교육부로 질의
교원의 학생생활지도에 관한 고시 해설서에는 다양한 교육정책(학생인권 및 학칙 개정, 교권보호, 아동학대, 학교폭력, 학생맞춤통합지원, 특수교육 등)에 대한 내용이 포함되어 있으며, 개별 정책에 대한 구체적인 사항은 교육(지원)청 및 교육부의 해당업무 담당부서로 질의하시기 바랍니다.
문의방법
유의사항
18
19
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
3
고시 해설 및 지도요령
1장. 총칙
2장. 생활지도의 범위
3장. 생활지도의 방식
4장. 기타
20
1 목적 관련 조문
제1조(목적) 이 고시는 「초·중등교육법」 제20조의2 및 「초·중등교육법 시행령」 제40조의3에서 학교의 장과 교원에게 부여한 학생생활지도 권한의 범위 및 방식 등에 관한 기준을 정함을 목적으로 한다. 해설
● 이 고시는 「초·중등교육법」의 적용을 받는 학교에서 학교의 장과 교원이 학생을 대상으로 실시하는 생활지도에 대한 구체적인 범위, 방식 등에 대한 사항을 규정한 것임
● 이 고시에는 학교의 장 및 교원의 학생생활지도에 필요한 지침과 학생의 바람직한 학교생활을 위한 교육 3주체
(학생·학교의 장과 교원·보호자)의 책무 등이 규정됨
● 학교의 장 및 교원은 학업 및 진로, 보건 및 안전, 인성 및 대인관계, 기타 분야에서 생활지도를 할 수 있으며, 그 지도 방법은 조언, 상담, 주의, 훈육, 훈계, 보상 등이 있음 지도요령
● 「초·중등교육법」 제2조에 해당하는 모든 초·중등학교에서 실시되는 생활지도는 이 고시의 적용을 받으며, 학교의 장과 교원은 이 고시의 범위 내에서 학생생활지도를 하여야 함
● 이 고시의 내용은 학교의 장 및 교원의 정당한 학생생활지도의 범위와 방식에 관한 기준이며, 고시에 근거한 교원의 학생생활지도 행위는 ‘법령에 의한 행위’로서 형법 제20조(정당행위)에 해당함
▶ 법령에 의한 행위 또는 업무로 인한 행위 기타 사회상규에 위배 되지 아니하는 행위는 벌하지 아니한다.
형법 제20조(정당행위)
1장 • 총칙
21
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
• 법령에 의한 행위 - 형의 집행 - 범인에 대한 체포행위 • 업무로 인한 행위 - 의사가 환자의 다리를 절단 - 감염병 환자의 격리 조치
• 기타 사회상규에 위배되지 않는 행위 - 아래 사항을 고려하여 개별적으로 판단 ① 행위의 동기나 목적의 정당성 ② 행위의 수단이나 방법의 상당성 ③ 보호이익과 침해이익과의 법익 균형성 ④ 긴급성 ⑤ 해당 행위 외 다른 수단이나 방법이 없다는 보충성 정당행위 예시
※ 사회상규에 위배되지 아니하는 행위라 함은 법질서 전체의 정신이나 그 배후에 놓여 있는 사회윤리 내지 사회통념에 비추어 용인될 수 있는 행위를 말함
관련 판례 정당행위의 요건 및 사례
▶ “형법 제20조 소정의 '사회상규에 위배되지 아니하는 행위'라 함은 법질서 전체의 정신이나 그 배후에 놓여 있는 사회윤리 내지 사회 통념에 비추어 용인될 수 있는 행위를 말하고, 어떠한 행위가 사회상규에 위배 되지 아니하는 정당한 행위로서 위법성이 조각되는 것인지는 구체적인 사정 아래서 합목적적, 합리적
으로 고찰하여 개별적으로 판단되어야 할 것인바, 이와 같은 정당행위를 인정하려면 첫째 그 행위의 동기나 목적의 정당성, 둘째 행위의 수단이나 방법의 상당성, 셋째 보호이익과 침해이익과의 법익 균형성, 넷째 긴급성, 다섯째 그 행위 외에 다른 수단이나 방법이 없다는 보충성 등의 요건을 갖추어야 한다.”
- 대법원 98도2389 판결, 2001도5380 판결 - 참고
● “학교의 장”이란 「초·중등교육법」 제20조제1항에 따른 교장의 임무를 부여받거나 제2항에 따라 교장의 직무를 대행하는 교원을 말함
- 학교의 장 또는 교장 직무대리로 임용된 사람, 학교에서 일시적으로 교장 직무에 대한 위임을 받은 교직원을 포함한 개념임
● “교원”이란 「초·중등교육법」 제19조제1항에 따라 학교에 두는 교장ㆍ교감ㆍ수석교사 및 교사를 총칭함
- 교사는 「초·중등교육법」 제21조제2항의 자격을 갖추고 교사로 임용된 사람으로서 소속 학교에서 그 임용형태
(기간제, 시간제 등), 담당과목, 담당직무(보건교사, 영양교사, 전문상담교사, 사서교사 등)와 무관하게 동일한 학생생활지도 권한을 부여받음 ※ 산학겸임교사ㆍ명예교사 또는 강사 등(이하 ‘산학겸임교사 등’이라 한다)은 「초·중등교육법」 제22조에서 교원과 구분하고 있으므로, 「초·중등교육법」 제20조의2에 따라 학생생활지도 권한을 행사할 수 있는 교원
으로 보기 어려움. 다만, 학교의 장과 교원을 보조하여 생활지도에 참여할 수 있음
22
2 정의 관련 조문
제2조(정의) 이 고시에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
1 “학생”이란 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교에 재학 중인 사람을 말한다.
2. “특수교육대상자”란 「장애인 등에 대한 특수교육법」 제2조제3호에 따른 사람을 말한다.
3. “교육활동”이란 「학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률」 제2조제4호에따른 활동을 말한다.
4. “학생생활지도”란 학교의 장과 교원이 교육활동 과정에서 학생의 일상적인 생활 전반에 관여하는 일체의 지도 행위(이하 “생활지도”라 한다)를 말한다.
5. “조언”이란 학교의 장과 교원이 학생 또는 보호자에게 말과 글로(정보통신망을 이용한 경우를 포함한다) 정보를 제공하거나 권고하는 지도 행위를 말한다.
6. “상담”이란 학교의 장과 교원이 학생 또는 보호자와 학생의 문제를 해결해 나가는 일체의 소통활동을 말한다.
7. “주의”란 학교의 장과 교원이 학생 행동의 위험성 및 위해성, 법령 및 학칙의 위반가능성 등을 지적하여 경고하는 지도 행위를 말한다.
8. “훈육”이란 학교의 장과 교원이 지시, 제지, 분리, 물품 분리보관 등을 통해 학생의 행동을 중재하는 지도 행위를 말한다.
9. “훈계”란 학교의 장과 교원이 학생을 대상으로 바람직한 행동을 하도록 문제행동을 지적하여 잘잘못을 깨닫게 하는 지도 행위를 말한다.
10. "보상"이란 학교의 장과 교원이 학생의 바람직한 행동을 장려할 목적으로 유형ㆍ무형의 방법으로 동기를 부여하는 지도 행위를 말한다. 해설
● 학생 : 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교인 초등학교·공민학교, 중학교·고등공민학교, 고등학교·고등기술학교, 특수학교, 각종학교에 학적(學籍)을 두고 있는 사람을 말함
● 특수교육대상자 : 특수교육이 필요한 사람으로 진단ㆍ평가되어 특수교육대상자로 선정된 사람을 말함
● 교육활동 : 「학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률」 제2조제4호에 따른 활동으로서, 구체적으로 다음과 같은 활동이 포함됨 23
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
● 수업ㆍ특별활동ㆍ재량활동ㆍ과외활동ㆍ수련활동ㆍ수학여행 등 현장체험활동 또는 체육대회 등의 활동
● 학교장이 인정하는 각종 행사 또는 대회 등에 참가하여 행하는 활동
● 통상적인 경로 및 방법에 의한 등ㆍ하교 시간의 활동
● 휴식 시간 및 교육활동 전후의 통상적인 학교 체류 시간의 활동
● 학교장의 지시에 의하여 학교에 있는 시간의 활동
● 학교장이 인정하는 직업 체험, 직장 견학 및 현장실습 등 시간의 활동
● 기숙사에서 생활하는 시간의 활동
● 학교 외의 장소에서 교육활동이 실시될 경우 집합 및 해산 장소와 집 또는 기숙사 간의 합리적 경로와 방법에 의한 왕복 시간의 활동 교육활동의 구체적 사례
● 학생생활지도 : 학교의 장과 교원이 학생의 인권을 보호*하고 교원의 교육활동을 위하여 필요한 경우에 법령과 학칙으로 정하는 바에 따라 학생을 지도하는 행위로서, 법령에 근거한 합법적인 지도 행위임
* ‘학생의 인권을 보호’한다는 것은 학교폭력, 위해·위험요인 등으로부터 학생의 안전을 보장하고, 학생의 학습권 등 학생의 권리가 보호되도록 하려는 취지임
- 고시에 따른 "학생생활지도"의 정의는 학문적으로 정의하는 생활지도와 달리, 생활지도의 주체, 시기, 지도 범위, 방법의 요소를 제시하고 있음 ● (주체) 학교의 장과 교원
● (시기) 교육활동 과정 중으로서 고시 제2조(정의) 제3호에 따른 활동*을 하는 동안을 의미함. 다만, 고시 제10조제5항에 따라 사전에 협의된 일시 및 방법에 따른 상담은 교육활동 과정의 연장으로 볼 수 있음
* 「학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률」 제2조제4호에 따른 활동
● (지도범위) 학생의 일상적인 생활 전반이며, 보다 구체적으로 고시 제5조부터 제8조까지 그 지도범위를 정하고 있음
● (방법) 학생생활지도는 징벌이 아닌 “지도 행위”임을 분명히 함. 「초·중등교육법 시행령」 제40조의3에 의한 생활지도 방법은 조언, 상담, 주의, 훈육, 훈계 등이며, 이에 따른 구체적 지도방식을 고시 제3장에서 정하고 있음 법령 및 고시에 따른 학생생활지도
● 조언 : 말과 글로 정보를 제공하거나 권고하는 지도 행위로서, 당사자에게 대면하여 전하는 말과 글뿐만 아니라 전화, 인터넷 등 정보통신망을 이용한 형태를 모두 포함함
● 상담 : 학생생활지도로서의 “상담”은 학생의 인권을 보호하고 교원의 교육활동을 위하여 학생의 문제를 해결해 나가는 일체의 소통 활동임
- 학생의 문제가 여러 요인이 복잡하게 얽힌 결과로서 드러난 것이라고 판단되는 경우, 전문가에 의한 심리상담을 권장할 수 있음
● 주의 : 학생 행동의 결과로 위험 및 위해가 예측되거나 법령 및 학칙을 위반하게 될 것으로 예견되는 경우, 그 행동의 위험성 및 위해성, 법령 및 학칙 위반 가능성에 대해 지적 또는 경고하는 것을 의미하며, 말과 글을 포함한 다양한 방식으로 행해질 수 있음
24
● 훈육 : 학생의 바람직한 행동을 위하여 학생의 문제행동을 중재하는 적극적인 지도 행위로서, 지시, 제지, 분리, 소지 물품 조사, 물품 분리보관 등의 방식으로 이루어지는 생활지도의 한 방법임
● (지시) 특정한 과업을 부여하거나 특정한 행위를 하도록 요구하는 행위
● (제지) 법령과 학칙에 따른 금지된 행동 등을 할 경우, 이를 중지하도록 하는 행위로서 말에 의한 제지와 물리적 제지로 구분될 수 있음
● (분리) 다른 학생의 학습권 보호를 위해 학생들로부터 일시적으로 분리하는 것으로서 다른 좌석이나 위치, 장소로 이동하여 학습하는 것을 의미함
● (소지 물품 조사) 학생이 특정 물품을 소지하였는지를 확인하기 위하여 필요한 범위 내에서 조사하는 행위
● (물품 분리보관) 학생이 소지한 물품을 학생으로부터 분리하여 특정 장소에 일정 시간 내지, 기간 동안 보관하는 것을 의미함 고시에서 정한 훈육 방식
● 훈계 : 학생의 문제행동에 대해 잘못을 깨닫게 하는 지도 행위로서, 말과 글을 이용하거나 훈계 사유와 관련된 과제 부여를 통해 학생이 자신의 잘못된 언행을 깨닫고 바람직한 행동을 하도록 할 수 있음
● 보상 : 학생의 바람직한 행동을 장려할 목적으로 유형ㆍ무형의 방법으로 동기를 부여하는 지도 행위로서, 칭찬, 상점, 상장, 상품 등 다양한 방법으로 이루어질 수 있음 지도요령
● 법령과 고시에서 정한 학생생활지도 용어 정의는 일상적인 어휘가 가진 의미와 차이가 있을 수 있으므로, 학교의 장 및 교원은 이를 명확히 숙지하는 것이 필요하며, 학생과 보호자에게도 충분히 안내하여야 함 참고
● Q&A
Q 「평생교육법」 제31조(학교형태의 평생교육시설)에 의해 설립된 학교도 이번 생활지도 고시의 내용이 적용되나요?
A 「교원의 학생생활지도에 관한 고시」는 「초・중등교육법」 제2조*에 따른 학교에만적용이 됩니다. 「평생교육법」 제31조에 의해 설립된 학교는 법적 근거가 다르므로 이 고시의 적용대상에 포함되지 않습니다.
* 초등학교, 중학교・고등공민학교, 고등학교・고등기술학교, 특수학교, 각종학교
Q 특수교육대상자도 생활지도 고시의 내용이 적용되나요?
A 고특시수」교의육적대용상을자 가받 습「초니・다중.이등 교때육,학법교」의제장2조과에교 원따은른 고학시교적에용재과학정중에이서라「장면애「교인원차별의금학지생및생 활권리지 도구에제 관등한에 관한 법률」 제4조에 의한 차별행위가 없도록 유의하여야 합니다.
25
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
관련 법령
▶ 「장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률」 제4조(차별행위) ① 이 법에서 금지하는 차별이라 함은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
1. 장애인을 장애를 사유로 정당한 사유 없이 제한·배제·분리·거부 등에 의하여 불리하게 대하는 경우
2. 장애인에 대하여 형식상으로는 제한·배제·분리·거부 등에 의하여 불리하게 대하지 아니하지만 정당한 사유 없이 장애를 고려하지 아니하는 기준을 적용함으로써 장애인에게 불리한 결과를 초래하는 경우
3. 정당한 사유 없이 장애인에 대하여 정당한 편의 제공을 거부하는 경우
- 이하 생략 -
Q 전문상담사도 학생생활지도에 참여할 수 있나요?
A 학교의 장은 「초・중등교육법」 제20조제1항에 의거 교무를 총괄하므로 학생 분리지도 등에 대한 생활지도에 관한 사항을 전문상담사 등 교직원(학교장이 인정한 교육활동 보조인력 등)에게 분장할 수 있습니다. 따라서 전문상담사도 부여된 임무에 따라 학생생활지도에 참여할 수 있습니다.
Q 고시와 학칙에 따라 학생생활지도를 하였다면 아동학대 등으로부터 보호받을 수 있나요?
A 이의한고시의 내용은 학교의 장 및 교원의 정당한 학생생활지도의 범위와 방식에 관한 기준이며, 고시에 학생생활지도 행위는 ‘법령에 의한 행위’로서 형법 제20조(정당행위)에 해당됩니다. ▶ 법령에 의한 행위 또는 업무로 인한 행위 기타 사회상규에 위배 되지 아니하는 행위는 벌하지 아니한다.
형법 제20조(정당행위)
그러나, 교원의 학생생활지도가 법령·고시·학칙의 범위를 벗어나는 경우에는 법적 문제가 발생할 수 있으므로, 학칙을 제·개정할 때는 이 점에 대해 유의할 필요가 있습니다.
※ 교육감은 교원의 정당한 생활지도 행위가 아동학대범죄로 신고되어 조사나 수사가 진행되는 경우 시·도, 시·군·구 또는 수사기관에 해당 사안에 대한 의견을 신속히 제출하도록 함 (「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」제17조 신설, ’23. 9. 27.)
제17조(아동학대 사안에 대한 교육감의 의견 제출) ①교육감은 「유아교육법」 제21조의3제1항에 따른 교원의 정당한 유아생활지도 및 「초·중등교육법」 제20조의2제1항에 따른 교원의 정당한 학생생활지도 행위가 「아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법」제2조제4호에 따른 아동학대범죄로 신고되어 소속 교원에 대한 조사 또는 수사가 진행되는 경우에는 해당 시·도, 시·군·구(자치구를 말한다) 또는 수사기관에 해당 사안에 대한 의견을 신속히 제출하여야 한다. [본조신설 2023. 9. 27.]
「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」
26
3 교육 3주체의 책무 관련 조문
제3조(교육 3주체의 책무) ① 학생, 학교의 장과 교원, 학부모 등 보호자(이하 "보호자"라 한다)는 상호 간에 권리를 존중하고 타인의 권리를 부정하거나 침해하지 않도록 노력해야 한다.
② 학생은 학칙을 준수하고 학교의 장과 교원의 생활지도를 존중하며 따라야 한다.
③ 학교의 장과 교원은 생활지도를 통해 학생의 건강한 성장과 발달을 지원하고 학내의 질서를 유지하기 위하여 노력해야 한다.
④ 학교의 장은 학생 및 보호자와 교원 간의 상호 소통 증진을 위하여 노력하며, 교원의 원활한 생활지도를 위하여 시설, 인력 등 제반여건을 갖추도록 지원해야 한다.
⑤ 보호자는 학교의 장과 교원의 전문적인 판단과 생활지도를 존중해야 하며, 학생이 학칙을 준수하도록 지도하여 교육활동이 원활히 이루어지도록 협력해야 한다. 해설
● 교육 3주체 : 학생, 학교의 장과 교원, 학부모 등 보호자(이하 ‘보호자’라 한다)
- 학생 : 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교에 재학 중인 사람 - 학교의 장과 교원 : 「초·중등교육법」 제19조제1항에 따라 학교에 두는 교장(직무대리 임용자를 포함한다)ㆍ 교감ㆍ수석교사 및 교사
- 보호자 : 학생에게 친권을 행사할 권리와 의무가 있는 ‘학생의 부모’(학부모), 친권자가 없는 경우 학생의 후견인, 기타 학생을 실질적으로 보호·양육하고 있는 사람
● 학생이 학교의 장 및 교원의 정당한 생활지도에 불응 시 「초·중등교육법」 제18조(학생의 징계)에 따른 징계 또는 「교원지위법」 제25조(교육활동 침해학생에 대한 조치 등)에 따른 조치를 받을 수 있으며, 폭력행위 등에 대해서는 법적 책임을 질 수 있음 ● 학교의 장이 교원의 원활한 생활지도를 위하여 갖추도록 지원해야 하는 제반여건에는 ①보호자 교육상담실마련, ②법령과 학칙에 따른 금지된 행동을 하는 학생에 대해 긴급 대응을 위한 비상벨 시스템 구축, ③SPO 및 병원 등 긴급 협력 대응체계 구축 등이 포함됨
● 학교의 장 및 교원의 정당한 생활지도로 이루어지는 보호자에 대한 조언, 상담 요청 등을 정당한 사유 없이 기피
하거나 거부하는 경우, '교육활동 침해 보호자 등'에 대한 조치를 받을 수 있음 지도요령
● 단위학교는 법령과 고시의 범위 내에서 교육 3주체의 책무를 보다 상세화하거나 구체화하여 학칙으로 정하여 지도할 수 있음
27
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서 참고
● Q&A
Q 고시에 따른 학칙 개정 시, 표준안을 기준으로 개정하거나, 학칙 개정 심의위원회 등 관련 절차 일부를 생략 또는 간소화할 수 있나요?
A 학따른칙 개정은 「초·중등교육법」 제32조제1항제1호 및 같은 법 시행령 제9조제4항, 제59조의4에 절차를 준수하는 것이 원칙입니다. 고시 해설서의 예시나 법령의 범위 내에서 각 시도교육청이 정한 표준안(학생생활규정, 선도규정 등에 대한 시도표준안)에 따라 개정하더라도 절차를 준수해야 합니다.
다만, 시·도교육청의 관련 세부 지침 및 개별학교의 학칙에 따라 별도규정(학생생활규정 등)을 두거나 일부 절차가 상이할 수 있으므로 소속 교육청의 지침과 소속 학교의 학칙을 추가적으로 확인하시기 바랍니다. 관련 법령
제32조(기능) ① 학교에 두는 학교운영위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. 다만, 사립학교에 두는 학교운영위원회의 경우 제7호 및 제8호의 사항은 제외하고, 제1호의 사항에 대하여는 자문한다. 1. 학교헌장과 학칙의 제정 또는 개정
제9조(학교규칙의 기재사항 등) ④ 학교의 장은 제1항제7호(학업 중단 예방에 관한 사항은 제외한다)부터 제9호까지의 사항에 관하여 학칙을 제정하거나 개정할 때에는 학칙으로 정하는 바에 따라 미리 학생, 학부모, 교원의 의견을 듣고, 그 의견을 반영하도록 노력해야 한다. 제59조의4(의견 수렴 등) ① 국ㆍ공립학교에 두는 운영위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항을 심의하려는 경우 국립학교의 경우에는 학칙으로, 공립학교의 경우에는 시ㆍ도의 조례로 정하는 바에 따라 미리 학부모의 의견을 수렴해야 한다. 1. 법 제32조제1항제1호, 제5호, 제6호, 제9호 또는 제10호에 해당하는 사항
(중략)
② 국ㆍ공립학교에 두는 운영위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항을 심의하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우 학생 대표 등을 회의에 참석하게 하여 의견을 들을 수 있다. 1. 법 제32조제1항제1호, 제6호 또는 제10호에 해당하는 사항 2. 그 밖에 학생의 학교생활에 밀접하게 관련된 사항
③ 국ㆍ공립학교에 두는 운영위원회는 국립학교의 경우에는 학칙으로, 공립학교의 경우에는 시ㆍ도의 조례로 정하는 바에 따라 학생 대표가 학생의 학교생활에 관련된 사항에 관하여 학생들의 의견을 수렴하여 운영 위원회에 제안하게 할 수 있다.
28
● 모두의 학교 문화 만들기 책임 규약
- 학교의 장은 교육 3주체의 권리와 책임을 인식하고 존중하는 학교문화 조성과 생활지도 책무성 제고를 위하여 학교 규칙 등에 대한 교육·연수를 제공하고 ‘모두의 학교를 위한 학교문화 책임 규약’ 캠페인을 운영할 수 있음
[ 학교 규칙 등에 대한 교육·연수 운영 예시 ]
대상 횟수 방법
학생 연 1회 이상 •• 학기 초 학급 단위로 실시하여 학칙과 바른 태도 등을 사전에 안내하도록 함 교과 및 창의적 체험활동 교육과정과 연계하여 실시함
교직원 연 1회 이상 • 생활지도 관련 법령, 생활지도의 요건과 예시 상황, 학생 대상 생활지도 사전 교육 방법 등을 포함함
보호자 연 1회 이상 •• 대면교육, 가정통신문, 핸드북 배부 등의 방법으로 실시할 수 있음 가정에서의 인성교육과 기본 생활교육에 관한 사항을 포함함
● 모두의 학교를 위한 학교문화 책임규약이란 학교 구성원(학생, 보호자/학부모, 교직원)이 학교폭력 및 학생생활
지도와 관련한 내용을 이해하고, 학교 구성원으로서 가져야 할 책임을 확인하고 함께 실천을 다짐하는 규약임
● 학교문화 책임규약은 학칙 및 생활지도에 관한 내용과 각 주체의 책임을 인식하고 실천하는 학교문화를 조성하
는 것이 목적이며, 법령과 고시에서 부여받은 학생 및 학부모의 권리를 제한하는 법적 구속력이 있는 것은 아님
● 학교문화 책임규약 캠페인의 운영 단위 및 시기, 방법 등은 학교의 여건에 따라 결정할 수 있음
구분 세부 내용(예시)
운영 단위 • 학교 단위, 학년 단위, 학급 단위 등
운영 시기 • 신학기 초, 학교폭력예방교육주간, 언어문화개선주간, 운동회 등 학교 행사 운영 방법
준비 •• 책임규약 관련 학교 구성원 공감대 형성 학교 특성 및 여건 분석
계획 •• 학교문화 책임규약 운영계획 수립 책임규약 운영 단위 및 시기, 방법 결정
실시 •• 학교 구성원 대상 취지 및 방향 안내 학교 구성원 의견 수렴
환류 •• 실천 사례 및 소감 공유 모두의 학교를 위한 책임규약 결과 공개 모두의 학교를 위한 학교문화 책임규약 캠페인
29
▶ 학생으로서의 책임
• 학교 규칙 준수, 친구나 선후배에 대한 존중과 배려, 선생님에 대한 바른 자세와 태도, 마음가짐 등에 대한 다짐이나 약속을 정합니다.
(예) 학교 규칙을 존중하고 준수합니다.
선생님과 친구들을 존중하며 예의를 지킵니다.
다른 학생들의 학습권을 침해하지 않습니다.
장난으로라도 친구를 괴롭히거나 따돌리지 않고, 언어폭력을 하지 않습니다.
학교폭력을 목격하면 적극적으로 신고합니다.
선생님의 생활지도는 우리의 안전과 행복을 위한 것임을 알고, 존중하며 적극적으로 참여합니다.
모두가 안전하고 행복한 학교문화를 만들기 위해 노력합니다.
▶ 학부모/보호자로서의 책임
• 가정에서의 인성교육 및 학교폭력 예방·대응 교육, 교원의 학생생활지도 및 학칙 존중 등에 대한 다짐이나 약속을 정합니다.
(예) 자녀를 인격적으로 존중하고, 진심으로 소통합니다.
학교 규칙을 존중하고, 자녀가 준수할 수 있도록 지도합니다.
학교의 교육활동과 선생님의 전문성을 존중합니다.
학교, 교육청, 지자체 주관 학교폭력 예방교육에 적극 참여합니다.
문제 상황이 발생할 경우, 교육적 해결을 위해 학교와 소통합니다.
모두가 안전하고 행복한 학교문화를 만들기 위해 함께 노력합니다.
▶ 교사로서의 책임
• 안전하고 비폭력적인 학교문화 조성, 학생 참여·체험 중심의 예방교육 실시, 학교폭력 발생 시 신속·적극적으로 대응합니다.
(예) 학생들의 마음에 공감하고, 진심으로 존중합니다.
교육공동체가 서로 존중할 수 있는 학교문화를 만들기 위해 다양한 교육활동을 실시합니다.
학교폭력 등 문제 상황이 발생할 경우 신속하고 적극적으로 대응합니다.
학생의 바람직한 성장을 위해 학부모와 소통하고 동료교사와 적극 협력합니다.
모두가 안전하고 행복한 학교문화를 만들기 위해 함께 노력합니다. 교육 3주체가 함께하는 학교문화 책임규약 예시
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
30
※(참고) 법률 등에 근거한 교육 3주체의 주요 권리·권한과 책임
구분 권리·권한 책임
학생의
권리와 책임
• 학생의 기본적 인권은 학교교육에서 존중되고 보호받으며(「교육기본법」 제12조제1항), 학생은 헌법과 국제인권조약에 명시된 학생의 인권을 보장받음(「초·중등교육법」 제18조의4제1항)
• 학생은 능력과 적성에 따라 교육받을 권리를 가짐(「교육기본법」 제3조)
• 학생은 성별, 종교, 신념, 인종, 사회적 신분, 경제적 지위 또는 신체적 조건 등을 이유로 교육에서 차별을 받지 않음(「교육기본법」 제4조제1항)
• 학생의 자치활동은 권장되고 보호받음 (「초·중등교육법」 제17조)
• 교직원 또는 다른 학생의 인권을 침해하는 행위를 하여서는 아니됨(「초·중등교육법」 제18조의4제 2항)
보호자의 권리와 책임
• 자녀 또는 아동의 교육에 관하여 학교에 의견을 제시할 수 있으며, 그 의견을 존중받을 권리가 있음(「교육기본법」 제13조제2항)
• 자녀 등 피보호자에 대한 학생정보를 제공받을 권리를 가짐(「교육기본법」 제23조의3)
• 교직원 또는 다른 학생의 인권을 침해하는 행위를 하여서는 아니됨(「초·중등교육법」 제18조의 5제1항)
• 보호자는 법 제20조의2제1항에 따른 교원의 학생 생활지도를 존중하고 지원하여야 한다(2023.9.27. 「초·중등교육법」 제18조의5제2항)
• 보호자는 교원과 학교가 전문적인 판단으로 학생을 교육 지도할 수 있도록 협조하고 존중하여야 한다(2023. 9. 27, 「교육기본법」 제13조제3항)
• 자녀가 학교의 교육과정에 따른 학교 수업 및 각종 활동에 성실히 참여할 수 있도록 지원하고,학교의 정책에 협조해야 함(「공교육정상화촉진법」 제6조)
• 아동을 가정에서 그의 성장시기에 맞추어 건강하고 안전하게 양육하여야 함(「아동복지법」 제5조제1항)
교원의
권한과 책임
• 교원의 전문성은 존중되며, 교원의 경제적·
사회적 지위는 우대되고 그 신분은 보장됨 (「교육기본법」 제14조제1항)
• 법령에서 정하는 바에 따라 학생을 교육할 권한이 있음(「초·중등교육법」 제20조제4항)
• 교직원 또는 다른 학생의 인권을 침해하는 행위
를 하여서는 아니됨(「초·중등교육법」 제18조의4 제2항)
• 교육자로서 갖추어야 할 품성과 자질을 향상시키기 위하여 노력해야 함(「교육기본법」 제14조제2항)
• 교육자로서 지녀야 할 윤리의식을 확립하고, 이를 바탕으로 학생에게 학습윤리를 지도하고 지식을 습득하게 하며, 학생 개개인의 적성을 계발할 수 있도록 노력하여야 함(「교육기본법」 제14조제3항)
학교의 장의 권한과 책임
• 교무를 총괄하고, 소속 교직원을 지도·감독하
며, 학생을 교육할 권한이 있음(「초·중등교육법」 제20조제1항)
• 법령의 범위에서 학교규칙(이하 “학칙”이라 한다)을 제정 또는 개정할 수 있음 (「초·중등교육법」 제8조)
• 학생의 학업성취도와 인성 등을 종합적으로 관찰ㆍ평가하여 학생지도 및 상급학교의 학생 선발에 활용할 수 있음(「초·중등교육법」 제25조)
• 교직원 또는 다른 학생의 인권을 침해하는 행위를 하여서는 아니됨(「초·중등교육법」 제18조4제1항)
• 교육자로서 갖추어야 할 품성과 자질을 향상시키기 위하여 노력해야 함(「교육기본법」 제14조제1항)
• 교육자로서 지녀야 할 윤리의식을 확립하고, 이를 바탕으로 학생에게 학습윤리를 지도하고 지식을 습득하게 하며, 학생 개개인의 적성을 계발할 수 있도록 노력하여야 함(「교육기본법」 제14조제3항)
• 교장은 민원처리를 책임져야 함(2023.9.27. 「초·중등교육법」 제20조제1항 개정) 31
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
4 수업 중 휴대전화 사용 관련 조문
제4조(수업 중 휴대전화 사용) 학생은 수업 중에 휴대전화를 사용해서는 안 된다. 다만, 교육 목적의 사용, 긴급한 상황 대응 등을 위하여 사전에 학교의 장과 교원이 허용하는 경우에는 휴대전화를 사용할 수 있다. 해설
● 학교에서 수업 중 휴대전화 사용은 원칙적으로 금지됨
- 휴대전화는 통신용 스마트폰 뿐만 아니라, 정보통신 기능을 가진 스마트워치, 태블릿PC, 노트북 등 학생이 개인 용도로 사용하는 모든 휴대용 전자기기를 포함함
- 휴대전화(정보통신 기능을 가진 휴대용 전자기기를 포함한다)를 이용하여 음성·영상·문자 등의 정보를 주고받는 행위, 정보 검색·열람 또는 생성·저장하는 행위는 휴대전화를 사용하는 것으로 간주함 ※ 정보통신 기능을 가진 휴대용 전자기기를 활용한 음성 또는 영상 통화, 메시지 주고 받기, 음성 녹음, 영상 촬영, 메시지 검색·열람 등을 포함함 ● 교육 목적의 사용은 가능함
- 교사가 수업을 위해 활용하는 AI디지털교과서, 테블릿 PC 등은 교육 목적의 사용이므로 수업 중 사용 제한 대상이 아님
- 학생이 수업 중 휴대전화를 사용하려면 교육 목적 사용을 위하여 휴대전화 사용이 부득이함을 적시하여 사전에 학교의 장과 교원에게 허가받는 절차를 거쳐야 함 ※ 특수교육대상자의 수업 참여를 위한 보조공학기기는 교육 목적 사용으로 인정함 * 「장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률」 제14조(정당한 편의제공 의무)제1항제3호 및 제4호 ☞ 시각장애 학생이 휴대전화의 카메라를 확대경으로 사용하는 경우, 청각장애 학생이 음성의 문자 변환을 위해 태블릿을 사용하는 경우 등 시·청각장애인이 의사소통 수단으로 전자기기를 사용 시에는 「장애인 차별금지 및 권리 구제등에 관한 법률」 제14조를 참고하여 수업 중 사용을 허용하여야 함. ☞ 상체 사용이 어려운 지체장애 학생이 필기를 대신하기 위해 수업 내용을 녹음할 수 있으나 생활지도 등 학습 참여와 연관되지 않은 내용일 경우 타인의 사생활을 보호하고 「통신비밀보호법」을 위반하지 않도록 녹음 또는 기록의 중단을 요청할 수 있음
● 긴급한 상황 대응을 위하여 사용 가능
- 긴급한 상황은 대상 학생이 피해를 끼친 정도나 끼칠 가능성, 흉기나 위험한 물건 소지 및 사용 여부, 기타 현장 상황 등을 고려하여 현장에 있는 교원의 판단에 의하여 결정할 수 있음 ※ 교원이 긴급한 상황 대응을 위하여 휴대전화 사용이 필요하다고 판단하는 경우, 별도의 절차 없이도 휴대전화 사용을 구두로 일시 허가할 수 있음
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
32 지도요령
● 학생이 수업 중 휴대전화를 사용하는 것은 원칙적으로 금지되며, 정보통신 기능을 가진 휴대용 전자기기도 휴대전화로 간주된다는 것을 명확히 인식할 수 있도록 학교 구성원들에게 충분히 안내하여야 함
● 학교의 장과 교원은 부득이하게 수업 중 휴대전화를 사용하려는 학생들을 위한 사용 허가 절차를 마련하고, 학생 및 보호자에게 사전에 안내하여야 함
※ 수업 중 휴대전화 사용 허가에 필요한 절차, 신청서 및 구비 증빙자료 등에 관한 사항을 학칙으로 정하여 운영할 수 있음
● 특수교육대상자의 수업 중 보조공학기기 사용 허가 시, 교육 목적에 맞지 않게 사용할 경우에는 책임이 발생할 수 있음을 안내하여야 함
제○조(수업 중 휴대전화 사용) ① 학생은 수업 중에 휴대전화(정보통신 기능을 가진 휴대용 전자기기를 포함한다)를 사용해서는 안 된다. 다만, 사전에 학교의 장과 교원이 허용하는 경우에는 휴대전화를 사용할 수 있다.
② 학생이 제1항에 따라 수업 중 휴대전화를 일시적으로 사용하고자 할 때에는 지도 교원에게 구두로 요청하여 허가를 받을 수 있다.
③ 학생이 제1항에 따라 수업 중 휴대전화를 1일 이상 지속하여 사용하고자 할 때에는 사전에 신청서와 증빙자료를 구비하여 담임교사에게 신청하여야 한다. 이 경우, 담임교사는 3일 이내에 허용 여부를 학생에게 알려야 한다. 학칙의 규정 예시 참고
● Q&A
Q 학교에서 수업시간 외 휴대전화 사용을 제한하기 위해 휴대전화를 등교 시 걷고, 하교 시 되돌려
주어도 되나요?
A 「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 제12조제9항제4호에 따라 '학칙으로 정하여 소지·사용을 금지한 물품'에 휴대전화를 포함시킬 수 있으며, 학칙의 제·개정 시 「초·중등교육법 시행령」 제9조제4항에 따라 학생, 학부모(보호자), 교직원 등 학교 구성원의 의견을 충분히 수렴·반영하여야 합니다.
▶ 학생의 휴대전화 사용 제한 관련 국가인권위원회 결정문(2020.4.7.)
- 따라서 수업의 평온성 유지 등 학교 생활질서 확보 차원에서 휴대전화 소지 사용 제한의 필요성이 인정되는 경우라고 할지라도, 수업시간 중에만 사용을 제한하고 점심시간 또는 휴식시간 등에는 사용을 허용하는 등 학생의 기본권 침해를 최소화 하면서도 교육적 목적을 달성할 수 있는 다른 방법을 고려할 수 있음에도, 학교에서 학생의 휴대전화 소지 사용을 전면적으로 제한하는 조치는 그 제한이 과도하여 헌법 제37조 제2항에 따른 과잉 금지 원칙에 위배된다 할 것이다.
▶ 학생의 휴대전화 사용 제한 관련 국가인권위원회 결정관련 보도자료(2024.10.7., OO언론)
- 국가인권위원회(위원장 안창호)는 지난 2024. 10. 7. 전원위원회를 개최하고 중·고교에서 등교시 휴대전화를 일괄 수거하는 조치는 ‘인권침해가 아니다’라고 결정함. “중·고등학교에서의 휴대전화 수거와 보관은 장점이 단점보다 적지 않고 피해 최소성을 위반하지 아니하기 때문에 인권침해에 해당하지 않는다.”고 함. 한편 외국 주요 선진국들도 최근 학생들의 디지털 기기 과몰입에 따른 문제를 해결하기 위해 휴대전화 사용을 제한하는 조치를 연이어 시행하고 있음.
※ 국가인권위원회가 기각 사건에 대해서는 결정례를 작성하지 않으므로 관련 보도자료를 명시함
관련 참고 자료
33
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
● 수업 중 학부모·학생의 녹음 관련 가이드라인(교육부 학교교수학습혁신과)
• (금지) 학부모의 비밀 녹음 또는 실시간 청취
- 학부모 등 제3자가 교사의 동의 없이 녹음기, 스마트폰 앱 등을 활용하여 수업내용(교사-학생 간 대화, 학생 간 대화, 학생과 제3자와의 대화 등)을 녹음 또는 실시간으로 청취 ☞ 「통신비밀보호법」을 위반한 행위가 될 수 있고,「교육활동 침해행위 및 조치 기준에 관한 고시」에 따라 교육활동 침해행위에 해당될 수 있으며, 교육활동 침해행위를 보고받은 관할청이 「교원 지위법」에 따라 수사기관에 고발할 수 있음.
관련 법령 및 지침 등
▶ 「통신비밀보호법」 제14조(타인의 대화비밀 침해금지) ① 누구든지 공개되지 아니한 타인간의 대화를 녹음하거나 전자장치 또는 기계적 수단을 이용하여 청취할 수 없다. ▶ 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」 제20조(피해교원에 대한 보호조치 등) ④ 제3항에 따라 보고 받은 관할청은 교육활동 침해행위가 관계 법률의 형사처벌규정에 해당한다
고 판단하면 관할 수사기관에 고발할 수 있다. ▶ 「교육활동 침해행위 및 조치 기준에 관한 고시」 제2조(교원의 교육활동 침해 행위)
- 교원의 교육활동(원격수업을 포함한다)을 부당하게 간섭하거나 제한하는 행위는 다음 각 호와 같다. 3. 교원의 정당한 교육활동에 대해 반복적으로 부당하게 간섭하는 행위 5. 교육활동 중인 교원의 영상·화상·음성 등을 촬영·녹화·녹음·합성하여 무단으로 배포하는 행위
• (예외적 허용) 학생의 개별 학습을 위한 녹음
- 학생이 복습 등 개인적 학습, 기타 교육 목적으로 녹음기, 스마트폰 앱(어플) 등을 활용하여 수업 내용과 교사의 발언을 녹음하는 행위 ☞ 「통신비밀보호법」에 따라 당사자 간의 녹음은 위법이 아님. 다만, 교사의 동의 없이 수업 내용을 학생이 일방적으로 녹음하는 행위는 헌법에서 보장하는 교사 및 타 학생의 인격권(음성권), 사생활의 비밀과 자유를 부당하게 침해할 소지가 있음. ☞ 아울러, 「교원의 학생생활지도에 관한 고시」에 따르면 수업 중 휴대전화 사용은 원칙적으로 금지되고 있으며, 교육 목적 등으로 교사의 허락을 득한 경우에 한하여 예외적으로 허용하고 있음. ☞ 이에, 학생이 개별 학습의 목적으로 수업 내용을 녹음하기 위해서는 반드시 수업 전에 교사에게 녹음을 신청하고 허가를 득해야 함. 다만, 교사의 허가를 득한 경우에도 녹음파일이 허가된 목적 외로 활용될 소지가 있다고 판단되면 교사는 녹음을 중단시킬 수 있으며, 녹음 파일의 무단 배포 시 교육활동 침해 행위에 해당될 수 있음. [ 학생의 개별 학습을 위한 녹음 관련 운영 절차(안) ]
녹 음 의 교 육 적 활 용 여부, 수업 활동에 지장을 초 래 하 는 지 여 부 , 타 학생의 학습권 침해 여 부 등 을 감 안 하 여 허가 여부 판단
당 초 허 가 받 은 내 용 (녹음의 목적 등)에 맞게 수업내용 녹음
복습 등 학습 목적으로만 녹음 활용
교사의 사전 허가 수업내용 녹음 복습 등 활용
학생이 수업 전에 녹음의 목적, 기기, 시간 등을 선생님에게 밝히고 녹음 신청
사전 신청
학생(⇒교사) 교사(⇒학생) 학생 학생
34
1 학업 및 진로 관련 조문
제5조(학업 및 진로) 학교의 장과 교원은 학업 및 진로와 관련하여 다음 각 호의 사항에 대해 학생을 지도할 수 있다.
1. 교원의 수업권과 학생의 학습권에 영향을 주는 행위
2. 학교의 면학 분위기에 영향을 줄 수 있는 물품의 소지ㆍ사용
3. 진로 및 진학과 관련한 사항 해설
● 교원의 수업권과 학생의 학습권에 영향을 주는 행위에 대해 생활지도가 가능함
● 교육내용 및 방법에 대한 정당하지 않은 요구
● 정당한 과제지시에 따르지 않는 행위
● 수업에 늦게 들어오거나 무단으로 이동하는 행위
● 수업 중 엎드리거나 잠을 자는 행위
● 해당 수업과 관련 없는 타 교과 공부 또는 개인과제를 하는 행위
● 수업 중 교사에 대한 폭언 및 위협적 행위
● 교원에 대한 모욕 행위
● 수업 중 부적절한 행동으로 주의를 분산시켜 원활한 수업에 지장을 주는 행위
● 학습을 위한 모둠활동에 참여하지 않거나 다른 학생의 학습을 방해하는 행위
행위 예시
● 학생의 학업 전념에 지장을 주어, 학교 면학 분위기 조성에 영향을 줄 수 있는 물품의 소지ㆍ사용에 대해 생활 지도가 가능함
● 도박 물품(포커 카드, 마작, 화투 등)
● 과다한 소음을 발생시키는 도구 또는 장치
● 휴대용 게임기
● 선정적 사진이나 영상물 등
소지 금지 물품 예시
● 학생의 진로 및 진학과 관련한 전반적인 사항에 대해 생활지도가 가능함
2장 • 생활지도의 범위
35
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서 지도요령
● 수업권은 교사의 권한이지만, 궁극적으로는 학생의 학습권을 보호하고 보장하기 위한 것임. 따라서 수업권의 범위는 학습권의 보호 및 보장이라는 전제하에서만 행사될 수 있음
● 학습권은 인격을 형성하고, 인간으로서의 존엄과 가치를 실현하며 성장·발달해 나가는데 필수적인 권리이므로 교사의 수업권에 우선함
관련 판례 교원의 수업권과 학생의 학습권
▶ 교원의 수업권은 교육권의 포괄적 개념 가운데 교사가 학생들을 대상으로 가르치는 권리(헌법재판소 2001. 11. 29. 2000헌마278 결정)로 피교육자의 교육받을 권리(학습권)의 보장에 필수적인 것으로 법적으로 보장되는 교육상의 직무권한임
※ 교원의 수업권은 교육기본법 등의 법령의 범위와 교사의 전문성을 토대로 학생에게 적합한 교육내용과 방법을 자유롭게 행사할 수 있는 권한임
- 대법원 2005다25298 판결 - 참고
● 창의적 체험활동 진로활동 수업시간 외에 학교관리자 및 담임교사, 교과교사 등이 학생을 대상으로 실시하는 진로관련 활동*은 생활지도의 범주에 포함할 수 있음
* 상급학교 진학 등과 관련한 진로심리검사, 진로탐색, 진로체험, 진로설계 등
● Q&A
Q 수업 중 졸거나 엎드려 잠을 자는 행위에 대해 생활지도가 가능한가요?
A 학생이 수업 중 졸거나 엎드려 잠을 자는 것은, 비록 적극적으로 수업을 방해하는 행위가 아니더라도 교실의 면학 분위기에 영향을 줄 수 있으므로 지도가 가능합니다.
Q 학생이 원치 않는 경우에도 진로 및 진학 관련 생활지도가 가능한가요?
A 교원은 학생이 원하지 않은 경우에도 학생의 진로 및 진학과 관련하여 고시에 따라 생활지도를 할 수 있습니다. 다만, 교원은 자신의 개인적 신념, 가치 등이 학생생활지도에 미칠 수 있는 잠재적 영향에 대해 인식하고, 자신의 신념과 가치를 학생에 강요하지 않아야 합니다.
36
2 보건 및 안전 관련 조문
제6조(보건 및 안전) 학교의 장과 교원은 보건 및 안전과 관련하여 다음 각 호의 사항에 대해 학생을 지도할 수 있다.
1. 자신 또는 타인의 건강에 영향을 주는 사항
2. 건전한 성장과 발달에 영향을 미치는 사항
3. 자신 또는 타인의 안전을 위협하거나 위해를 줄 우려가 있는 행위 해설
● 보건 및 안전과 관련된 생활지도의 범위는 학생과 교직원의 신체적·정신적 건강을 보호·증진하고 건전한 성장과 발달을 지원하며, 각종 안전사고와 질병을 예방하고 대응하는 사항들이 포함됨
● 학생 자신 또는 다른 학생 및 교직원의 신체적·정신적 건강에 영향을 줄 수 있는 각종 행위를 포함한 사항에 대해 생활지도를 할 수 있음
● 식습관 등 급식지도
● 흡연 및 약물 오남용 예방
● 사이버 중독·감염병 예방 등
생활지도 상황 예시
● 학생이 자신의 삶을 책임감 있게 가꾸어 나가고 조화로운 사회 구성원이 되도록, 건전한 성장과 발달에 영향을 미칠 수 있는 부적절한 행위 등에 관한 사항에 대해 생활지도를 할 수 있음
● 도박 및 사행성 게임을 하는 행위 ● 공격성 및 공격적 행동
● 사회적 통념에 어긋나는 반사회적 행위
● 가출, 기타 아동·청소년으로서 부적절한 행동 등
부적절한 행위 예시
● 학교 안팎에서 자신의 안전 뿐만 아니라 타인의 안전을 위협하거나 위해를 줄 수 있는 행동 등에 대한 예방 및 대응에 관한 사항에 대해 생활지도를 할 수 있음
37
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
● 통학 방법, 학교 내 통행 예절 ● 위험한 장난감 및 흉기 소지 금지
● 용도를 벗어난 시설물이나 장치의 이용 등
생활지도 상황 예시 지도요령
● 교육활동 중 학생의 일상생활에서 학생 자신 뿐만 아니라 타인의 보건과 안전에 위협·위해가 예견되는 학생 행동 전반에 대하여 생활지도 가능
● 학교의 장과 교원은 생활지도를 통해 학생에게 안전에 대한 인식을 일깨워 사고를 미연에 예방할 수 있도록 독려하여야 함 참고
● 학교안전사고의 예방에 관한 책무
- 학교의 장은 학교안전사고를 예방하고 학교시설을 안전하게 관리ㆍ유지하기 위하여 노력해야 할 책무가 있음
▶ ①교육부장관, 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도 및 특별자치도(이하 “시ㆍ도”라 한다. 이하 같다)의 교육감(이하 “교육감”이라 한다), 학교장 및 「사립학교법」의 규정에 따라 사립학교를 설치ㆍ경영하는 자 (이하 “학교장등”이라 한다)는 학교안전사고를 예방하고 학교시설을 안전하게 관리ㆍ유지하기 위하여 노력하여야 한다.
「학교안전법」제5조(학교안전사고의 예방에 관한 책무)
38
3 인성 및 대인관계 관련 조문
제7조(인성 및 대인관계) 학교의 장과 교원은 인성 및 대인관계와 관련하여 다음 각 호의 사항에 대해 학생을 지도할 수 있다.
1. 전인적 성장을 위한 품성 및 예절
2. 언어 사용 등 의사소통 행위
3. 학교폭력 예방 및 대응, 학생 간의 갈등 조정 및 관계 개선 해설
● 학교의 장과 교원은 인성 및 대인관계와 관련하여 생활지도를 할 수 있음
- 인성 : 학생의 내면을 바르고 건전하게 가꾸고 타인‧공동체‧자연과 더불어 살아가는 데 필요한 인간다운 성품과 역량
- 대인관계 : 교육활동 중에 발생하는 학생 간 또는 학생과 교원 등 타인 간의 상호작용 및 심리적 관계
● 전인적 성장을 위한 품성 및 예절이란 전인적 인격체를 완성하기 위해 학생으로서 바른 마음가짐이나 사람됨을 나타내는 태도와 행동, 예절에 관한 전반적인 사항을 의미함
● 친절, 봉사
● 협동, 근면, 성실
● 인사하기, 공손하게 대하기 등
품성 및 예절 예시
● 학교의 장과 교원은 교육활동 중에 일어나는 학생들의 부적절한 언어 사용(사이버 공간을 포함한다) 등 의사소통 행위에 대해 생활지도를 할 수 있음
- 비록, 교육활동 중이 아닌 시간(하교 시각 이후)에 발생한 학생들 간의 부적절한 의사소통은 교원의 보호·감독 의무 범위에 속하지 아니하나, 교사가 지도가 필요하다고 판단한 경우 교육활동 중에 생활지도가 가능함
● 학생 간의 욕설 및 비방
● 특정 학생을 대화에서 소외시키고 따돌리는 행위
● 교직원에 대한 반말, 욕설 등의 행위
● 기타 상대방이 모욕감, 수치심 등을 느끼게 하는 의사소통 행위 등
부적절한 의사소통 행위 예시
39
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
● 학교폭력 예방 및 대응, 학생 간의 갈등 조정 및 관계 개선을 위한 생활지도 가능
- 학교폭력 예방 및 대응에 대한 생활지도는 학교폭력 예방을 위하여 학생의 부적절한 행위 및 태도 등을 지도하는 것, 학생들이 학교폭력에 바르게 대응하도록 지도하는 것, 학교폭력 사안 발생 시 사실관계을 파악하는 등의 지도 행위를 포함함
- 학교의 장과 교원은 학생 간의 갈등 상황이 학교폭력에 해당하지 않거나, 학교폭력이라 하더라도 경미하다고 판단되는 경우 학생 간의 갈등 조정 및 관계 개선을 위한 생활지도를 적극적으로 병행할 필요가 있음 지도요령
● 학생 간의 갈등이 학교폭력으로 신고·접수된 이후에는 반드시 「학교폭력예방법」에 따른 처리를 하고, 경미한 경우 갈등 조정 및 관계 개선 지도를 병행할 수 있음
- 경미한 경우란 「학교폭력예방법」 제13조의2에서 규정한 학교의 장의 자체해결 요건을 충족하는 경우를 말함
▶ ① 제13조제2항제4호 및 제5호에도 불구하고 다음 각 호에 모두 해당하는 경미한 학교폭력에 대하여 피해학생 및 그 보호자가 심의위원회의 개최를 원하지 아니하는 경우 학교의 장은 학교폭력사건을 자체적으로 해결할 수 있다. 이 경우 학교의 장은 지체 없이 이를 심의위원회에 보고하여야 한다. 1. 2주 이상의 신체적ㆍ정신적 치료가 필요한 진단서를 발급받지 않은 경우 2. 재산상 피해가 없거나 즉각 복구되거나 복구 약속이 있는 경우 3. 학교폭력이 지속적이지 않은 경우 4. 학교폭력에 대한 신고, 진술, 자료제공 등에 대한 보복행위(정보통신망을 이용한 행위를 포함한다)가 아닌 경우
「학교폭력예방법」 제13조의2(학교의 장의 자체해결)
● 학교의 장 및 교원의 생활지도만으로 학생의 인성 및 대인관계 문제를 해결하는 데 한계가 있는 사항은 관계기관 인계 또는 외부 전문가의 도움을 받을 수 있도록 하는 것이 바람직함
- 시도교육청 및 교육지원청은 학생의 인성 및 대인관계 문제해결 지원을 위한 지역사회의 자원(관계기관 및 전문가 인력풀)을 적극적으로 발굴하여 학교에 안내하고, 이와 관련한 예산 편성이 이루어질 수 있도록 지원하여야 함 참고
● Q&A
Q 학교의 장 및 교원의 생활지도만으로 학생의 인성 및 대인관계 문제를 해결하는 데 한계가 있는 사항이란 구체적으로 어떤 것인가요?
A 성학격생장의애인와성품및행장대애인 관등계정문신제병로리 적발 생문한제 가절 도있,다도고박의, 심폭되력는행 위경와우 를같 은예 시범로법 들행위수, 있반습사니회다성. 범죄 행위에 대해서는 수사기관 등에 연계하고, 정신병리적 문제가 의심되는 경우에는 전문가의 검사‧상담‧치료를 보호자에게 권고하여 적절한 치료를 받도록 하는 것이 필요합니다.
40
4 그 밖의 분야 관련 조문
제8조(그 밖의 분야) 학교의 장과 교원은 제5조부터 제7조까지에서 규정한 사항 외에 다음 각 호의 사항에 대해 학생을 지도할 수 있다.
1. 특수교육대상자와 다문화학생에 대한 인식 및 태도
2. 건전한 학교생활 문화 조성을 위한 용모 및 복장
3. 비행 및 범죄 예방
4. 그 밖에 학칙으로 정하는 사항 해설
● 학교의 장과 교원의 학생생활지도는 교육활동 중 학생의 생활 전반과 관련하여 이루어지는 것이 교육적 측면에서 바람직함
- 고시 제8조의 그 밖의 분야는 고시 제5조부터 7조까지의 범위에 포함되지 않는다고 해석하거나 오해될 수 있는 사항을 명시적으로 규정하고, 그 밖의 생활지도의 사각지대가 없도록 하려는 취지에서 규정된 것임
● 특수교육대상자와 다문화학생에 대한 인식 및 태도에 관한 사항은 「장애인복지법」 제25조, 「다문화가족법」 제5조제5항에 따라 학교에서 이루어져야 하는 교육활동이며, 학교의 장과 교원은 이에 관한 사항에 대하여 생활
지도를 할 수 있음
▶ 「장애인복지법」 제25조(사회적 인식개선 등) ① 국가와 지방자치단체는 학생, 공무원, 근로자, 그 밖의 일반 국민 등을 대상으로 장애인에 대한 인식개선을 위한 교육 및 공익광고 등 홍보 사업을 실시하여야 한다.
▶ 「다문화가족법」 제5조(다문화가족에 대한 이해증진) ⑤ 교육부장관과 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치
시ㆍ도ㆍ특별자치도의 교육감은 「유아교육법」 제2조, 「초ㆍ중등교육법」 제2조 또는 「고등교육법」 제2조에 따른 학교에서 다문화가족에 대한 이해를 돕는 교육을 실시하기 위한 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다. 「장애인복지법」·「다문화가족법」
● 학교의 장과 교원은 단위학교가 추구하는 건전한 학교생활 문화를 조성하기 위하여 학생의 교복 착용 등 복장에 관한 사항과 바람직한 용모 등을 지도할 수 있음
● 학교가 정한 교복을 미착용하거나 규정에 맞지 않게 착용하지 않도록 지도
● 인종, 민족, 종교, 성별, 장애, 성적 지향 등을 이유로 특정 개인이나 집단에 대한 차별, 적대시, 폭력을 선동하는 표현이 나타난 복장을 착용하지 않도록 지도
● 과도한 노출, 과도한 성적 표현이 나타난 복장 등 학교가 추구하는 건전한 학교생활 문화에 부적합한 복장 착용을 하지 않도록 지도 등
복장 및 용모 지도 사례
41
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
● 학생의 비행 및 범죄는 안전하고 평화로운 학교생활을 저해하고 학교 부적응, 학업 중단, 반사회적 범죄 등으로 이어질 수 있는 사항이므로 경미한 사안이라 하더라도 예방을 위한 지도를 할 수 있음
● 학교의 장은 그 밖에 단위 학교 및 지역사회의 특성과 여건, 교육 3주체의 요구 등을 고려하여 학생생활지도에 필요한 내용을 학칙으로 정하여 운영할 수 있음
● 학교시설물 이용 관련 규정
● 학생으로서 지역사회에서 지켜야 할 바람직한 행동 예절
● 학교 내 개인물품 관리에 관한 사항 등
그 밖의 학칙으로 규정하는 생활지도 사례 지도요령
● 학교가 추구하는 문화에 적합한 복장과 용모에 대한 사항은 「헌법」에서 보장하는 학생의 기본권을 제한하지 않는 범위 내에서, 가급적 교육 3주체가 공유할 수 있도록 학칙으로 세부적으로 정하여 실시하는 것이 바람직함
● 사회적 규범을 어긴 심각하고 명백한 학생의 비행 및 범죄에 대해서는 학교 지도만으로 한계가 있으므로 수사기관 등 관계기관에 연계하여 협력 지도하는 것이 필요함
관련 판례 교원의 보호·감독 의무와 범위
▶ “지방자치단체가 설치·경영하는 학교의 교장이나 교사는 학생을 보호·감독할 의무를 지는데, 이러한 보호·감독 의무는 교육법에 따라 학생들을 친권자 등 법정감독 의무자에 대신하여 감독을 하여야 하는 의무로서 학교 내에서의 학생의 모든 생활 관계에 미치는 것은 아니지만, 학교에서의 교육활동 및 이와 밀접 불가분의 관계에 있는 생활 관계에 속하고, 교육활동의 때와 장소, 가해자의 분별 능력, 가해자의 성품과 행실, 가해자와 피해자의 관계, 기타 여러 사정을 고려하여 사고가 학교생활에서 통상 발생할 수 있다고 하는 것이 예측되거나 또는 예측 가능성(사고발생의 구체적 위험성)이 있는 경우에는 교장이나 교사는 보호·감독 의무 위반에 대한 책임을 진다고 할 것이다.”
- 대법원 2005다24318 판결 -
42
1 조언 관련 조문
제9조(조언) ① 학교의 장과 교원은 학생의 문제를 인식하거나 학생 또는 보호자가 도움을 요청하는 경우 학생 또는 보호자에게 조언할 수 있다.
② 학생의 사생활에 관한 조언은 비공개를 원칙으로 한다.
③ 학교의 장과 교원은 학생의 문제 개선을 위하여 전문가의 검사·상담·치료를 보호자에게 권고할 수 있다. 해설
● “조언”이란 학교의 장과 교원이 학생 또는 보호자에게 말과 글로(정보통신망을 이용한 경우를 포함한다) 정보를 제공하거나 권고하는 지도 행위를 말함 [ 조언의 요건 ]
- 학교의 장과 교원이 학생의 문제를 인식하여 학생과 보호자에게 적절한 정보 제공을 통해 문제를 개선하고자 하는 경우 등 언제든지 조언이 가능함 ● 학생 또는 보호자가 학습·진학 등과 관련한 도움을 요청하는 경우
● 교사가 학생 면담 또는 관찰 시 교우관계·학습 등에 대한 어려움을 발견한 경우
● 학교 내에서 실시하는 정서행동검사 결과 학생에게 심리상담 또는 치료가 필요하다고 판단된 경우 ● 학생의 건강한 신체적 발달, 문제행동 개선 등을 위해 학교 및 관련 분야 전문가로부터 검사·상담·치료 등이 필요하다고 판단되는 경우 ● 학생 또는 보호자가 가정 환경 및 취업 등에 대하여 교원에게 정보 제공, 해결 방안 제시 등 도움을 요청하는 경우
조언의 상황 예시
[조언의 절차]
학생 면담, 기록을 바탕으로 문제 상황 분석
원인 분석
도움에 필요한 관련 정보 탐색,
교사의 경험,
전문가 활용 등
정보 탐색
조언 내용에 따라 공개 또는 비공개 장소 선택
장소 선택
교사의 전문적
판단하에 문제해결 지원
조언
학생의 상황을 확인하고 상황에 따라 필요시
전문기관 연계
사후 관리
3장 • 생활지도의 방식
43
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서 지도요령
● 학생과 보호자에게 문제 상황을 설명할 충분한 기회를 제공하고, 원활한 의사소통이 이루어지도록 분위기를 조성하는 것이 좋음 ● 학생의 문제 해결을 돕고, 교육적 성장을 이끌어낼 수 있도록 행동 개선방안을 제시하는 등 건설적인 조언을 하는 것이 바람직함
● 자세하게 조언하되 실천할 수 있는 시간적 여유를 제공하는 것이 좋음
● 개인정보 보호를 위해 사생활과 관련된 조언의 내용은 상호 비공개를 원칙으로 함 ● 조언 과정 중에 가정폭력·학교폭력·성폭력 등의 징후 발견 시 관련 법에 따라 대응해야 함
- 공개적인 조언은 모멸감이나 수치심을 주는 평가나 비난이 되지 않도록 유의할 필요가 있음 참고
● Q&A
Q ‘조언’에 해당하는 특정 요건이 있나요?
A 어조언은 학교의 장과 교원이 학생 또는 보호자에게 말과 글로 정보를 제공하거나 권고하는 지도 행위로 느 때든지 조언할 수 있습니다. 조언은 학생생활지도 중 많이 활용되는 방식으로 특정 요건이 존재하는 것은 아니며, 학교 교육활동에서 수시로 이루어지는 가장 광범위한 생활지도 방식입니다. Q ‘성장을 이끌어내는 건설적인 조언’이란 무엇인가요?
A 학생의 문제를 해결하는 방안과 그에 따라 학생과 학부모가 실천할 수 있는 구체적 지침이 담긴 조언을 의미합니다. 학생에 대한 부정적 감정의 표현이 아닌, 학생의 문제 해결을 도울 수 있는 방안이 담겨야 올바른 조언이라 할 수 있습니다. Q ‘조언’은 꼭 말과 글로만 해야 하나요?
A 수학생의 발달 단계를 고려하여 학생이 바르게 이해할 수 있도록 영상 매체 등의 자료를 함께 활용할 있습니다. Q 심리상담 또는 치료가 필요하다고 판단되어 ‘조언’을 하였으나 수용하지 않는 경우에는 어떻게 하나요?
A 조언은 권고 사항일 뿐 강제 사항은 아닙니다. 가급적 학교 내 전문상담교사와의 상담이나 교육청 위센터 등을 통한 상담을 안내하는 것이 좋습니다. 44
2 상담 관련 조문
제10조(상담) ① 학교의 장과 교원, 학생 또는 보호자는 학생의 문제를 해결하기 위한 원인 분석, 대안 모색 등이 필요한 경우 누구든지 상담을 요청할 수 있다.
② 상담은 수업시간 외의 시간을 활용함을 원칙으로 한다. 다만, 진로전담교사 또는 전문상담교사에 의한 상담, 학교의 장과 보호자 간의 상담 등은 예외로 한다. ③ 상담의 내용은 해당 학생 또는 보호자 외의 제3자에게 누설해서는 안 된다. 다만, 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우에는 그 법령에서 정하는 바에 따른다.
④ 학교의 장과 교원, 보호자는 상호 간에 상담을 요청할 수 있고, 상대방의 요청이 있는 경우 명백한 사유가 없으면 이에 응해야 한다. ⑤ 제4항에 따른 상담의 일시 및 방법 등은 학교의 장이 정하는 바에 따라 사전에 협의해야 한다.
⑥ 제4항에도 불구하고 학교의 장과 교원은 다음 각 호의 상담을 거부할 수 있다. 1. 사전에 목적, 일시, 방법 등이 합의되지 않은 상담 2. 직무범위를 넘어선 상담 3. 근무 시간 외의 상담
⑦ 학교의 장과 교원은 학생 또는 보호자의 폭언, 협박, 폭행 등의 사유로 상담을 지속하는 것이 불가능하다고 판단하는 경우 상담을 즉시 중단할 수 있다. 이 경우 학교의 장과 교원은 교직원에게 도움을 요청하거나 주변 학생에게 신고를 요청할 수 있다. 해설
● 학생생활지도 방식으로서의 상담은 학생의 학습 및 학교생활에 적응을 돕기 위해 학교의 장과 교원, 학생 또는 보호자가 함께 문제를 해결해나가는 소통의 과정을 의미함
● 진로 체험의 날, 학부모 상담 주간 등 학교 행사 및 일정에 따라 진행되는 상담도 활용할 수 있음
- 상담은 학생의 건강한 발달과 성장, 문제 해결을 목적으로 함 [ 상담의 요건 ]
- 학교의 장 또는 교원, 학생 또는 보호자가 상호 간에 학습, 교우관계, 진로 등에 대한 상담을 요청하는 경우
- 상담의 목적, 주제, 방식(유선, 대면, 서면 등), 일시*, 장소 등에 대하여 상호 간에 합의가 이루어진 경우 * 학부모 상담은 수업 시간 외, 근무 시간 내의 시간을 활용하는 것이 원칙임 ※ 전화로 상담을 진행하는 경우 교사의 개인 휴대전화 번호가 노출되지 않도록 가급적 학교 전화를 사용할 것을 권장함. 또한 교사가 원하는 경우에는 녹음 기능을 사용할 수 있도록 필요한 기능 지원이 이루어져야 함
45
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
● 학생이 긴급한 사유 없이 수업 시간 중 상담을 요청하는 경우 ● 보호자가 수업 시간 중 유선으로 상담을 요청하는 경우
● 사전연락 없이 보호자가 학교로 찾아와 상담을 요청하는 경우
● 보호자 개인의 문제로 상담을 요청하는 경우
● 보호자가 직장 업무 처리 등을 사유로 야간 또는 주말에 SNS 등으로 상담을 요청하는 경우
● 보호자가 폭언 또는 민원 등을 활용하여 상담을 강요하는 경우
상담을 거부할 수 있는 경우 예시
[상담의 절차]
[상담 장소]
● 상담이 이루어지는 공간은 상담자와 내담자의 신뢰 관계 형성 및 상담내용 비밀보장 등을 위해 별도로 구분하여야 하며 이에 필요한 시설도 함께 갖추는 것이 필요함
● 긴급 지원 요청을 위한 비상벨 시스템 및 전화기, 상담 시간 확인을 위한 알람 시계, 녹화 및 녹음* 장비 등 상담시 교원의 안전 등을 위한 시설 등 구비 필요(학교의 장은 관련 예산을 적극 편성하여 지원) *학교에서 진행되는 상담은 녹화 및 녹음이 가능하며, 상담 공간에 안내문을 부착하여 고지하는 것이 필요함. 지도요령
● 학생에게 교사의 의견을 강요하지 않아야 하며, 학생이 자신의 가치와 신념을 탐색하도록 격려하는 것이 바람직함
● 상담 중 대화 내용이 주변 사람에게 들리지 않도록 주의할 필요가 있으며, 상담 내용이 제3자에게 누설되지 않도록 함
※ 단, 상담 중 긴급복지, 아동학대, 성폭행, 학교폭력 등의 사실이 의심되거나 발견된 경우 관련 법 및 가이드 라인에 따라야 함
※ 또한, 상담을 통해 드러난 학생의 인지적, 정서적 문제가 심각하다고 판단되는 경우 보호자에게 전문가의 도움을 권유할 수 있음
● 초등학교 저학년 학생 또는 특수교육대상자를 상담하는 경우 필요시 보호자의 참여도 고려할 수 있음
● 보호자와의 상담인 경우에는 상담 시작 전에 핵심 주제, 기대 목표, 상담 시간 등을 정하고 시작하는 것이 좋음
● 필요한 경우 학교관리자나 외부 전문가와 함께 공동으로 상담을 진행할 수 있음
-교원이 학교관리자와 공동 상담을 요청하는 경우 학교관리자는 적극 참여하도록 노력해야 함
학생, 보호자,
학교의 장, 교원
요청
일시, 장소, 방식, 주제 등
사전 협의
신뢰 관계 형성,
해결방안 탐색 지원,
비밀 유지 등
상담 학교의 장과 교원에게 도움 요청
※ 필요시 교육활동 침해행위로 신고
상담 기록 정리,
필요 시 추후 상담 상담 중단
(폭언, 협박 등)
상담 종료
46 참고
● Q&A
Q 상담 기록을 반드시 남겨야 하나요?
A 공식 요청에 의한 상담인 경우에는 기록을 남기는 것을 권장합니다. 학생의 발달 과정을 파악하는데 도움이 되고, 교원의 학생생활지도 근거 자료로도 활용할 수 있습니다. 다만, 학생과의 가벼운 상담인 경우에는 개인 메모 형태로 핵심만 기록하는 것도 가능합니다. Q 상담을 녹음 및 녹화하려는 하는 경우에 허용해야 하나요?
A 상담에 대한 녹화 및 녹음은 상담 시작 전, 참여한 인원을 대상으로 녹화와 녹음 실시에 대한 사전 고지 및 동의를 확보한 후 실시합니다.
Q 제10조제3항과 관련하여 ‘다른 법령’에 의한 경우는 무엇인가요?
A 제상3담자내의용생을명공, 개재해산야등하에는대경한우급는박해한당침내해담또자는의 위동난의을를 방구지한하경고우자(형하법는제경2우4조(형),법상담제자21,조내, 담제자2 2또조는), 법적으로 상담 자료 등을 제공하여야 하는 경우(형법 제20조) 등에 해당합니다.
Q 제10조제6항과 관련하여 ‘직무범위’를 넘어선 상담은 무엇인가요?
A 상상담담은관교련사직가무관범여위하는지 수않업는 학및생학이생나 지학도급 와또 는관 련본된인 이영담역당등하이지 해않당는 됩행니정다업.무직와무관범련된위 를요 구넘 어등선이 있습니다.
Q 제10조제4항에 해당하는 ‘명백한 사유’란 무엇인가요? A 섰상을담 때요,청근을무거시절간할외수에 있상는담 을사 유요로청는했 을제 6때항, ,보제호7자항의과 폭같언이등사으전로에상합담의이되불지가않능았할을때때등,이직 무있 습범니위다를. 넘어 Q 상담 실시을 위한 사전 협의는 어떻게 진행하나요?
A 제10조제5항에 따르면 상담의 일시 및 방법 등은 학교의 장이 정하는 바에 따라 사전에 협의해야 합니다. ‘상담 요청서 작성·제출’, ‘상담 사전 신고제’ 등의 방법을 활용하여, 각 학교의 학칙에 따라 상담을 위한 사전 협의를 진행합니다.
47
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
3 주의 관련 조문
제11조(주의) ① 학교의 장과 교원은 학생의 행동이 학교 안전 및 교내 질서 유지를 저해할 소지가 있는 경우 학생에게 주의를 줄 수 있다.
② 학교의 장과 교원은 수업 중 휴대전화를 사용하거나 그 밖에 수업에 부적합한 물품을 사용하는 학생에게 주의를 줄 수 있다.
③ 학교의 장과 교원이 주의를 주었음에도 학생의 행동에 변화가 없거나, 학생의 행동으로 교육활동에 지장을 받을 경우 제12조에 따른 훈육 또는 제13조에 따른 훈계를 할 수 있다.
④ 학교의 장과 교원이 주의를 주었음에도 학생이 이를 무시하여 인적·물적 피해가 발생한 경우, 사전에 주의를 준 학교의 장과 교원은 생활지도에 대한 책무를 다한 것으로 본다. 해설
● 학교의 장과 교원은 교육활동 중 학생이 위험한 행동을 하거나 자신과 타인에게 위해를 끼칠 수 있는 상황 등에서 학생에게 지적과 경고를 할 수 있음
● 교원이 학생에게 지도할 수 있는 주의의 종류에는 지적과 경고가 있음
[주의의 요건]
● 자신과 타인의 정서·신체적 안전에 영향을 주거나 위해를 끼칠 수 있는 경우
● 수업 중 휴대전화를 사용하거나 부적합한 물품을 사용하는 경우
● 법령 및 학칙의 위반 가능성을 알리거나 중단시켜야 할 필요가 있는 경우
● 학생이 수업 중 교사의 사전 허락 없이 녹음기, 전자기기, 화장품 등 수업과 관련 없는 물품을 사용하는 경우 ● 학생이 수업 시간에 잠을 자거나, 과제를 이행하지 않을 경우 ● 학생이 반복하여 교사의 수업 진행을 방해하는 경우 ● 학생이 봉사 시간(청소 시간 등)에 자신의 역할을 이행하지 않을 경우
● 학생이 지나친 장난을 하거나 타인의 물건을 허락 없이 사용하는 경우
● 교실, 급식실, 특별실 등에서 지켜야 할 규칙을 위반하려고 하는 경우
● 학생이 욕설과 비속어 모욕적인 말 등 상대방을 존중하지 않는 언어를 사용하는 경우
● 학생이 신체적인 폭력을 사용하려 하는 경우 등
주의를 줄 수 있는 경우 예시
48 지도요령
● 주의는 학생의 문제행동이 발생한 즉시 시행하되, 문제행동의 정도와 지속성 등을 고려하여 실시하는 것이 바람직함
● 주의는 간결하고 명확한 언어를 사용하여 학생이 주의를 받는 목적과 이유를 확실히 이해할 수 있도록 노력해야 함
관련 판례 교육적 목적을 위한 주의
▶ 동아리 도우미(학부모)가 학교 합창부 연습실에서 아동이 자리를 몰라 어디에 앉아야 할지 물어보자 다른 아이들과 달리 아동에게만 “빨리 앉아”라고 소리치며 위협적으로 말하여 정서적 학대 ⇒ (학대 불인정) 합창부 담당교사의 요청에 따라 학부모 도우미 활동을 하면서 합창부원들을 조용히 시키거나 연습에 집중하도록 할 목적이 확인되어 학대행위에 해당된다고 단정하기는 어려움
- 광주고법 2021노1162 -
● 학생에게 공개적으로 주의를 줄 경우 경멸, 비난, 조롱, 타인과의 비교 등 학생의 인권을 침해하는 언행을 하지 않도록 유의해야 함
● 학생이 주의의 목적과 이유를 제대로 이해하지 못한 경우, 해당 학생 보호자와 연계하여 지도할 수 있음
관련 판례 공개적인 장소 및 주의 반복
▶ 교사가 아동A(7세)가 작성한 일기를 검사하던 중 자신에 대한 내용이 적혀 있어 기분이 나쁘다는 이유로 아동의 일기를 다른 급우들이 듣도록 크게 읽은 후 아동에게 “내가 뭘 했다고 말 공격해? 얘들아 선생님이 말 공격했니? 혼내야 돼? 안 혼내야 돼?”라고 말하고, 아동B(7세)가 반 친구들에 대해 부정적인 태도를 보일 때면 반 친구들로 하여금 아동에게 ‘똥 묻은 개가 겨 묻은 개 나무란다’는 속담을 여러 번 반복하여 말하도록 시키는 등 정서적 학대 ⇒ (학대 인정) 교사가 초등학교 1학년에 불과한 피해자들을 상대로 범행을 반복한 점(피해아동들 4명) 등 고려
- 서울중앙지법 2022고단3627 - 참고
● 주요 Q&A
Q 제11조 제3항에 따라 ‘주의’를 준 후에만 ‘훈육’ 또는 ‘훈계’를 할 수 있나요?
A 아닙니다. 상황에 따라 학생이 법령 또는 학칙에서 금지하는 행동을 하거나, 생명 위해 또는 중대한 재산상의 손해가 발생하는 경우 바로 ‘훈육’ 및 ‘훈계’를 할 수 있습니다.
49
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
4 훈육 관련 조문
제12조(훈육) ① 학교의 장과 교원은 제9조에 따른 조언 또는 제11조에 따른 주의로 학생에 대한 행동 중재가 어려운 경우 훈육할 수 있다.
② 학교의 장과 교원은 학생이 바람직한 행동변화를 위하여 노력하도록 특정한 과업을 부여하거나, 특정한 행위를 할 것을 지시할 수 있다. 이 경우 학생의 인권을 존중해야 하며 법령과 학칙의 범위에서 지시가 이루어져야 한다. 해설
● 학교의 장과 교원은 학생이 수업을 방해하거나 조언, 주의 등 정당한 생활지도에 불응하거나 긍정적 행동 변화가 없을 경우 학생에게 지시, 제지, 분리, 물품 분리보관을 할 수 있음 지도요령
● 생활지도를 위해 훈육이 필요한 경우에는 법령과 학칙으로 정하는 바에 따라 실시해야 하며, 학생의 인격을 존중하고, 최소한의 학습권을 보장하는 교육적인 방법으로 실시해야 함
관련 판례 인격이 존중되는 생활지도
▶ “「초·중등교육법」 및 그 근간이 되는 「교육기본법」에 따르면, 학교교육은 학생의 창의력 계발 및 인성 함양을 포함한 전인적 교육을 중시하여 이루어지고, 그 과정에서 학생의 기본적 인권이 존중되고 보호되어야 하며, 교원은 학생 개개인의 적성을 계발할 수 있도록 노력하여야 하고(교육기본법 제9조, 제12조, 제14조), 이러한 학교교육을 위하여 필요한 경우에는 법령과 학칙으로 정하는 바에 따라 학생을 징계할 수 있되, 그 징계는 학생의 인격이 존중되는 교육적인 방법으로 하여야 한다[구 「초·중등교육법」(2021. 3. 23. 법률 제17954호로 개정되기 전의 것, 이하 같다) 제18조 제1항 및 같은 법 시행령 제31조 제2항]. 그렇다면 의무교육대상자인 초등학교·중학교 학생의 신분적 특성과 학교교육의 목적에 비추어 교육의 담당자인 교원의 학교교육에 관한 폭넓은 재량권을 존중하더라도, 법령상 명문의 규정이 없는 징계처분의 효력을 긍정함에 있어서는 그 처분 내용의 자발적 수용성, 교육적·인격적 측면의 유익성, 헌법적 가치와의 정합성 등을 종합하여 엄격히 해석하여야 할 필요가 있다.”
- 대법원 2022두39185 -
● 학교의 장 및 교원은 수업 방해 등 문제 학생 행동을 훈육하기 위하여 법령과 학칙 내에서 적절한 교육 방법을 선택할 권한이 있음
※ 학교·학급의 학칙과 교육환경, 학생의 유형·특성 등을 종합적으로 고려하여 해당 생활지도 방법의 적절성 판단
50
관련 판례 교원의 생활지도 방법 선택
▶ “학급 담당교사는 수업 방해 등 문제를 일으키는 학생의 행동을 고치기 위하여 어떤 방법을 사용할지를 결정할 권한이 있으므로, 교사가 장애학생에 대하여 시행한 교육 방법이 위와 같은 보호감독 의무를 위반한 것으로 볼 수 있기 위해서는 당해 학교 및 학급의 교육환경, 학생의 장애의 유형 및 정도, 채택한 교육방법에 따른 효과와 부작용 등에 비추어 그 교육방법이 당해 학생에게는 사용할 수 없는 방법에 해당되거나 장애학생의 인권을 침해하는 행위에 해당하는 등 객관적 정당성을 상실하였다고 인정될 정도에 이른 경우이어야 하며, 단지 특수교육 이론상 최선의 방법이라거나 효과적인 방법이라고 보기 어렵다는 사정만으로 위와 같은 보호·감독 의무를 위반한 것이라고 할 수는 없다.”
- 대법원 2012다95134 -
● 학생을 훈육하는 경우 학생의 인격을 무시하는 폭언 및 체벌은하지 않도록 하여야 함 관련 판례 폭언 및 폭력의 금지
▶ 교사가 아동이 수업시간에 말을 듣지 않고 장난을 친다는 이유로 "너 같은 애는 이 세상에 필요 없어, 쓸모없는 아이야, 너 같은 건 여기 없어도 돼, 이 세상에서 사라져 버려"라는 등의 폭언을 하고, 아동의 책가방과 신발가방을 복도에 집어 던지고 아동의 목덜미와 손목을 잡고 강제로 복도에서부터 계단까지 끌고 가는 등 폭행해 신체적 학대
⇒ (학대 인정) 비록 훈육의 필요성이 있었고 훈육의 의도가 있었다고 하더라도 행위태양 자체로 아동은 상당한 정신적 충격을 받았을 것이고, 교사의 행위의 내용과 정도, 아동의 나이, 교사의 지위에 비추어 볼 때 행위가 정당화될 수 없음
- 대전지방법원2018고정465 -
▶ 초등학교 담임교사인 피고인이 수업 중 학생들로 하여금 교실 앞으로 나와 노래를 부르고 율동을 따라하는 활동을 하도록 하였는데, 같은 반 학생인 피해아동이 율동에 참여하지 않고 급식실로 이동하자는 피고인의 말에 따르지 않자, 그 과정에서 피고인이 피해아동에게 “야 일어나”라고 말하면서 피해아동의 팔을 잡아 일으키려고 하는 등 신체적 학대
⇒ (학대 불인정) 피해아동에게 필수적인 교육활동 참여를 독려한다는 목적에 기초하여 이루어진 교사의 학생에 대한 지도 행위에 해당하고, 피고인이 피해아동을 체벌하거나 신체적 고통을 가할 의도가 있었다고 보기 어렵고, 교사로서 가지는 합리적인 재량의 범위 안에서 적절하다고 생각하는 지도방법을 택한 것으로 볼 때 타당한 교육행위로 봄
- 대법원 2021도13926 -
51
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
가. 지시
● 지시는 학생의 긍정적 행동을 증가시키고 부정적 행동을 감소시키는데 도움이 되는 교육적 조치를 내리기 위한 목적으로 활용
- 과제를 부여하는 지시를 할 경우 학생의 수준에서 수행이 가능한 과제을 부여하여야 하고, 과제 수행 완료 이후 그에 따른 교육적 지도가 함께 이루어져야 함
[ 지시의 요건 ]
- 학생의 학업과 진로의 성장 및 발전, 안전한 학교생활 등 교육적 목적 달성을 위한 교육적 조치가 필요한 경우
● 교육활동 중 친구와의 지나친 잡담·장난을 중단하도록 지시
● 수업 시간에 늦어 일과 시간을 준수하도록 지시
● 등·하교시 안전한 이동 수단을 활용하여 통학하도록 지시
● 수업 시간에 주어진 과제를 수행하도록 지시
● 상대방에게 불쾌감을 주는 언어 사용을 중지하도록 지시
● 안전사고 위험이 있는 해당 놀이를 금지시키거나 적당한 장소로 이동을 지시
● 수업과 관련이 없는 질문이나 정당한 질문에 대한 말대꾸, 비아냥 등 중지 지시
● 과제를 요구한 기간 또한 시간 내에 작성하지 못한 경우 쉬는 시간, 점심 시간 등을 활용하여 해당 과제를 완료하도록 지시 등
지시가 가능한 경우 예시 지도요령
● 지시는 학생의 학습권 보장, 안전사고 예방, 건강 등 교육적 목적을 달성하기 위한 목적으로 이루어져야 함
관련 판례 학생의 건강을 위한 정당한 지시
▶ 교사가 월요일마다 아동들에 대하여 소변검사 키트에 의한 소변 검사를 받게 해 정서적 학대
⇒ (학대 불인정) 지속적으로 흡연 문제가 제기되어 왔고, 교사가 아동들의 흡연이 의심되는 상황에서 흡연 여부를 확인하고 지도를 하기 위하여 소변검사를 실시하였던 점, 소변검사는 소변 중 코티닌량을 측정함으로써 흡연여부를 확인할 수 있는 효율적인 수단이고 소변검사 외에 이를 확인할 수 있는 방법은 사실상 없다고 보이는 점, 소변검사가 통상적인 건강검진과 같이 아동들이 직접 소변을 종이컵에 받아 이를 교사에게 제출하면 교사가 키트를 이용해 검사를 하는 방식으로 이루어졌던 점, 소변 검사로 아동들의 이익이 침해되는 것은 사실이나 소변 검사를 통한 흡연여부 확인과 그에 따른 지도로 청소년의 흡연 확산 방지 및 건강 보건 증진의 목적 달성 기대됨
- 춘천지법 강릉지원 2017노406 -
● 지시로 인한 과제 수행시에도 식사, 화장실 이용 등 기본적인 휴식권은 보장될 수 있도록 해야 함
52 참고
● Q&A
Q 학교급별, 학생별 지시는 어떻게 달라야 하나요?
A 학개별교 급별, 학생별로 발달 단계가 다릅니다. 그리고 학생에 대한 최고 전문가는 현장 교사입니다. 교사별로 기준을 잡는 것이 어려운 경우에는 동학년 협의회 또는 전체 교사 협의회를 통해 학년 규정, 학교 규정을 마련하고 정기적으로 수정·보완하는 것이 필요합니다.
Q 정당한 지시와 부당한 지시의 기준은 무엇인가요?
A 형식적으로는 학칙 등에 언급 여부로 판단할 수 있습니다. 그러나 교육의 목적은 단순히 교사의 말을 잘 듣는 학생을 기르는 것이 아닙니다. 따라서 이러한 지시가 학생의 지적·정의적·행동적 능력을 함양하여 전인적인 인간으로 발달하는데 도움이 되는지를 판단해야 합니다.
53
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
나. 제지 관련 조문
제12조(훈육) ③ 학교의 장과 교원은 법령과 학칙에 따른 금지된 행동을 하는 학생을 발견한 경우, 이를 즉시 중지하도록 말로 제지할 수 있다.
④ 학교의 장과 교원은 자신 또는 타인의 생명·신체에 위해를 끼치거나 재산에 중대한 손해를 끼칠 우려가 있는 긴급한 경우 학생의 행위를 물리적으로 제지할 수 있다. 이 경우 학교의 장과 교원은 교직원에게 도움을 요청하거나 주변 학생에게 신고를 요청할 수 있다.
⑤ 제4항에 따른 물리적 제지가 있는 경우, 해당 교원은 이를 학교의 장에게 지체 없이 보고해야 하며, 학교의 장은 그 사실을 보호자에게 신속히 알려야 한다. 해설
● 학생이 법령과 학칙에 따른 금지된 행동을 하는 학생을 발견한 경우 즉시 구두로 제지할 수 있음. 구두 제지는 교사의 전문적 판단에 이루어질 수 있으며 별도의 학교장 보고, 보호자에게 알려야 할 의무는 없음
※ 금지 행동 예시 : 교육 목적 외 수업 중 휴대전화 사용, 일과 중 무단 외출 등
● 학생 자신 또는 타인의 생명을 위협하는 행위, 학생 자신 또는 타인의 신체에 위해를 끼치는 행동, 학생 자신 또는 타인의 재산에 중대한 손해를 끼칠 우려가 있는 긴급한 상황에서는 해당 행위를 물리적으로 제지할 수 있음. 단, 물리적 제지를 당하는 학생의 기본권 침해 우려를 최소화하기 위해 ‘긴급한 상황이 종료될 때까지 일시적으로*’ 실시해야 함
* ‘방어 및 보호를 위한 제지’를 법률에 직접 규정하는 「초‧중등교육법」 일부개정법률안(대안)이 국회 심사 중으로 ‘위험성의 제거 또는 긴급 상황 종료시까지 필요한 최소한도에서 사용되어야 함’을 명시하고 있음 ※ 학생 자신 또는 타인의 생명을 위협하는 행위로는 자해, 흉기 위협, 폭행, 기물 파손 등이 해당되며, 물리적 제지는 길을 가로막는 행위처럼 소극적 수준의 행위,학생의 신체 일부를 붙잡는 행위와 같이 적극적인 행위가 포함됨
※ 긴급한 상황은 대상 학생이 피해를 끼친 정도나 끼칠 가능성, 흉기나 위험한 물건 소지 및 사용여부, 기타현장 상황 등을 고려하여 현장에 있는 교원의 판단에 의하여 결정할 수 있음
● 고층 난간 또는 위험한 장소에서 뛰어내리려고 하는 경우
● 도구 등을 활용하여 자해를 하는 경우
● 공구(실습실), 화학물품(과학실 등), 흉기 등 위험한 물건을 소지하고 휘두르는 경우
● 인화성 물질과 화기로 인해 화재사고가 예상되는 경우
● 마약성 물질 등 위험한 물질을 흡입하는 경우
● 타인에게 신체적 폭력을 가할 것으로 예상되거나 가하는 경우 등
긴급한 상황 예시
54
- 교육활동 중 물리적 제지가 있는 경우 학교의 장에게 즉시 지체 없이 보고해야 하며, 학교의 장은 그 사실을 신속하게 보호자에게 알려야 함 ※ ‘물리적 제지’와 ‘체벌’은 엄연히 다른 것으로, 체벌은 여전히 엄격히 금지됨. 물리적 제지는 긴급한 상황에서 학교 구성원의 위해를 감소하기 위함
관련 판례 정당한 물리적 제지
▶ 교사가 아동이 같은 학급 여자아이들과 싸워 훈계하던 중임에도 본인 자리로 돌아가자 쫓아가 아동의 왼쪽 팔뚝 부위를 세게 잡아 아동에게 약 2주간의 치료를 필요로하는 찰과상 등을 가해 신체적 학대
⇒ (학대 불인정) 교사는 아동들을 학교 내 괴롭힘 등으로부터 보호하고 기본적인 질서와 규칙을 훈육하여야 할 의무가 있다고 판단되고, 다른 아동에게 위해를 가할 우려가 있고 말로 제어가 되지 않는 아동의 양팔을 잡고 그와 같은 행위를 제지하는 정도의 유형력의 행사는 사회통념상 허용되는 행위로서 학대라 보기에는 무리가 있음
- 대전지법 2021고정992 - 지도요령
● 구두 제지를 할 경우 감정적이거나 모욕적인 언어를 사용하지 않아야 함
● 구두 제지 시에는 문제행동에 대해서만 짧고 명료하게 실시하여야 함
※ 제지 시 호루라기, 전자 호루라기 등을 활용할 수 있음
● 당장 피해가 발생하지 않았더라도, 피해를 끼칠 우려가 있다고 판단될 경우에도 선제적으로 제지할 수 있음
● 물리적 제지 시 특정 학생을 정확히 지정하여 교장, 교감, 주변 교실의 교사에게 도움을 요청하도록 지시할 수 있음
※ 각 교실 또는 복도에 비상벨 시스템 등을 설치하여 긴급한 상황 시 도움을 요청할 수 있음 ● 심각한 폭행 및 위협 행위가 발생한 경우 112, 119에 우선적으로 신고할 수 있음
● 물리적으로 신체를 제지할 경우에는 제지를 당하는 학생의 기본권 침해 우려를 최소화하기 위해 ‘긴급한 상황이 종료될 때까지 일시적으로 최소한도’에서 실시해야 함
관련 판례 정당한 물리적 제지
▶ 발달장애 증세를 앓고 있는 아동이 놀이도구를 제대로 정리하지 않고 바닥에 드러누웠다는 이유로 아동의 팔을 세게 잡는 등이 신체적 학대행위를 했다고 기소된 사건
⇒ (학대 불인정) 교사는 합리적 범위 안에서 가장 적절하다고 생각하는 지도 방법을 택했고 이는 계속적인 일련의 훈육의 일환으로 볼 수 있어 신체적 학대행위로 볼 수 없음. 교사가 당시 상해나 폭행의 고의(가해의사)가 있었다고 보기 어려움.
- 대법원_2017도12742 -
55
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
● 특수교육대상자가 물리적 제지가 필요한 행동을 보여 행동 중재 지원이 필요하다고 판단될 경우, 개별화교육 지원팀은 지도・제지 방안, 전문기관 및 가정 연계 등 중재 내용을 학생의 개별화교육계획에 포함하여야 함. 이 때, 지원팀에서의 보호자 의견 진술 기회가 보장되도록 유의하여야 함
● 위급한 상황시 교사는 주위 학생이나 교사에게 휴대전화로 동영상 촬영 또는 녹음을 하도록 하여 추후 증빙자료로 활용할 수 있음
※ 녹화, 녹음한 자료가 다른 곳에 유포되지 않도록 주의 필요
관련 판례 생활지도 상황 촬영의 필요성
▶ ▶ “개인의 사생활과 관련된 사항의 공개가 사생활의 비밀을 침해하는 것이더라도, 사생활과 관련된 사항이 공공의 이해와 관련되어 공중의 정당한 관심의 대상이 되는 사항에 해당하고, 공개가 공공의 이익을 위한 것이며, 표현내용ㆍ방법 등이 부당한 것이 아닌 경우에는 위법성이 조각될 수 있다. 초상권이나 사생활의 비밀과 자유를 침해하는 행위를 둘러싸고 서로 다른 두 방향의 이익이 충돌하는 경우에는 구체적 사안에서 여러 사정을 종합적으로 고려한 이익형량을 통하여 침해행위의 최종적인 위법성이 가려진다. 이러한 이익 형량과정에서 첫째, 침해행위의 영역에 속하는 고려 요소로는 침해행위로 달성하려는 이익의 내용과 중대성, 침해행위의 필요성과 효과성, 침해행위의 보충성과 긴급성, 침해방법의 상당성 등이 있고, 둘째, 피해 이익의 영역에 속하는 고려요소로는 피해법익의 내용과 중대성, 침해행위로 피해자가 입는 피해의 정도, 피해이익의 보호가치 등이 있다.”
- 대법원 2020다227455 - 참고
● Q&A
Q 학생을 훈육할 때 반드시 조언, 상담, 주의 단계를 순차적으로 거친 후 제지 또는 분리를 실시 할 수 있나요?
A 일반적인 교육활동 상황에서는 조언이나 상담 또는 주의를 했음에도 불구하고 학생에 대한 행동 중재가 어려운 경우에 한하여 훈육을 실시해야 합니다.
이 경우 훈육 전에 실시하는 조언이나 상담, 주의는 사전에 이루어지면 충분한 것으로 반드시 당일에 이루어질 필요는 없습니다. 다만, 학칙에 따른 금지 행동을 하는 학생에게는 구두 제지를 바로 할 수 있고, 생명・신체에 위해를 끼치는 등의 긴급한 경우에는 곧바로 물리적 제지도 할 수 있습니다.
Q 물리적 제지가 발생된 이후 학교의 장은 보호자에게 어떠한 방법으로 알려야 하나요?
A 학교의 장은 학교의 상황 및 환경 등을 고려하여 유선전화, 문자메시지 등을 활용하여 해당 학생의 보호자에게 안내*할 수 있습니다.
* 안내사항 : 물리적 제지가 발생한 일시, 구체적인 상황에 대한 내용 등
아울러, 학교의 장은 교원이 교육활동 중 물리적 제지가 필요한 상황이 발생한 경우 신속하게 도움을 받을 수 있도록 사전에 교원 및 직원, 외부 관계기관 등 지원인력 지정 및 대응 절차 등을 마련하여 안내하여야 합니다.
56
다. 분리 관련 조문
제12조(훈육) ⑥ 학교의 장과 교원은 학생이 교육활동을 방해하여 다른 학생들의 학습권 보호가 필요하다고 판단하는 경우, 다
음 각 호의 방법에 따라 해당 학생을 분리할 수 있다. 다만, 제3호 및 제4호에 따른 분리 장소·시간 및 학습지원 방법 등의 세부사항은 학칙으로 정한다. 1. 수업시간 중 교실 내 다른 좌석으로의 이동
2. 수업시간 중 교실 내 지정된 위치로의 분리(실외 교육활동 시 학습집단으로부터의 분리를 포함한다)
3. 수업시간 중 교실 밖 지정된 장소로의 분리
4. 정규수업 외의 시간에 특정 장소로의 분리
⑦ 학교의 장은 제6항제3호 및 제4호에 따른 분리를 거부하거나 1일 2회 이상 분리를 실시하였음에도 학생이 지속적으로 교육활동을 방해하여 다른 학생들의 학습권 보호가 필요하다고 판단하는 경우, 보호자에게 학생인계를 요청하여 가정학습을 하게 할 수 있다.
⑩ 교원은 제6항제3호ㆍ제4호 및 제9항에 따라 생활지도를 한 경우 지도의 일시 및 경위 등을 학교의 장에게 보고해야 하며, 학교의 장은 그 사실을 보호자에게 알려야 한다. 해설
● 분리는 학생이 교육활동을 방해하여 다른 학생들의 학습권 보호가 필요하다고 판단되는 경우 실시함 ● 훈육으로서의 분리는 생활지도의 일환으로서 법령에 근거한 징계·피해자 보호 조치*와는 다르므로 「학교생활 기록의 작성 및 관리지침」 제8조(출결상황) 기재 불필요 * 「초·중등교육법」 제18조(학생의 징계), 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」 제20조(피해교원에 대한 보호조치 등), 「학교폭력 예방 및 대책에 관한 법률」 제16조(피해학생의 보호)의 분리 조치
- 고시 제12조(훈육) 제6항제3호, 제4호 및 제7항의 분리는 별도 공간에서 학습지원*을 하는 것이므로 출석으로 처리 * 학교에서 ‘분리지도학생 관리대장’, ‘가정학습 점검 확인서’ 등을 통해 학습상황 관리 및 학습지원 방안(부록 사례 참고) 등을 마련하여 분리학생의 학습권을 보호하여야 함
[ 교실 밖 분리의 요건 ]
● 학생이 수업 중 고성, 수업 거부, 기타 돌발행동 등으로 다른 학생의 학습을 방해하는 경우
● 교사의 정당한 생활지도 행위를 거부하거나 타인의 안전에 위해를 끼치는 경우
57
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서 지도요령
● 학년 초 분리공간 지정 및 분리 절차에 대한 구성원 협의를 통해 체계적으로 지도할 수 있도록 하여야 함
● 고의적으로 교실 밖으로 분리조치 되려는 것을 방지하기 위해 분리 장소 선정 시 학생들의 선호 장소는 가급적 제외하는 것이 좋으며, 분리 공간의 환경과 안전(시설, 위험 도구 등) 등을 확인해야 함
관련 판례 학생 분리 환경 고려 및 방임
▶ 피해 아동이 장난을 친다는 이유로 당일 온도가 최고 33.8도에 이르는 상황임에도 불구하고 10시 25분경 피해 아동을 복도로 내보내고 아무런 조치를 취하지 않고 12시경까지 교실 안으로 들어오지 못하도록 함
⇒ (학대 인정) 사안에서 법원은 피고인이 자신의 보호‧감독을 받는 아동의 기본적 보호‧양육‧치료 및 교육을 소홀히 하여 방임한 것으로 보고 신체적 학대, 정서적 학대와 경합하여 벌금 500만 원을 선고함
- 대구지방법원 2018고단1137 -
생활지도 요건 분리장소(시간) 절차 및 유의점 학습지원
3호
수업 시간 중
교실 밖 지정
된 장소로의 분리
가
1호 또는 2호 지도에도 불구하고 교육 활동을 지속 방해할 경우
학생을 지도·감독할 수 있는 개방된 교실 앞 문 밖 복도
(수업 시간 내 일부)
주의를 준 후 실시,
학생에게 자기 책상과 의자를 준비하게 할 수 있음
교과서 요약 등 과제 부여
나
① 수업 중 학생 간 물리적 다툼으로 수업을 방해하는 경우
또는
② ‘가’에 따른 지도에도 행동 개선이 없는 경우
교무실 등 지정 장소
(수업 종료 시 까지)
교사가 교무실에 학생 인계 요청 후, 교직원이 인계하여 학생을 교무실 등 지정 장소로 이동
행동성찰문, 교과서 요약 등 과제 부여
4호
정규수업 이
외의 시간에 특정 장소로
의 분리
가 교수업시간에 지각*하여 육활동을 방해하는 경우
교실 등
(점심시간 내 10분 내외)
식사에 필요한 최소 시간(20분) 보장
교과서 요약 등 과제 부여
나
① 3호 ‘나’의 지도를 성실히 따르지 않는 경우 교무실 등 지정 장소
(5분 이내) 행동성찰문 등 ② 학교폭력 사안처리 및 과제 부여
지도가 필요한 경우
교무실 등 지정 장소
(30분 이내)
학부모에게 지도 시간과 사유를 사전에 통지함
기타
• 지각의 기준을 학교 여건에 따라 명확히 설정 가능 ※ 분리된 학생에 대한 지도는 학교 여건에 따라 시간대별로 교직원이 분담하는 방식 등을 정하여 실시할 수 있음 ※ 3, 4호의 경우 지도의 일시 및 경위 등을 학교의 장에게 보고해야 하며, 학교의 장은 그 사실을 보호자에게 알려야 한다.
분리 조치 학칙 규정 예시
58
● 교실 밖 공간으로 분리 시 해당 학생의 학습권 침해를 최소화하도록 분리 시간을 합리적으로 정하고, 상담 또는 학습지원* 프로그램을 제공해야 함
* ‘개별학생교육지원’을 법률에 직접 규정하는 「초‧중등교육법」 일부개정법률안(대안)이 국회 심사 중으로 ‘학습지원 방법 또는 개별학생교육지원계획 마련’을 명시
관련 판례 분리 시간 및 조건의 적절성
▶ 교사가 피해아동을 ‘컵타’ 수업에 참여시키지 않고 약 40분간 책상에 혼자 엎드려 있게 해 정서적 학대
⇒ (학대 불인정) 장기적 관점에서 보다 적절하고도 근본적인 훈육 방식을 강구하지 않은 채 피해아동의 정서적 안정에 대한 충분한 배려 없이 이루어진 것이라고 볼 여지는 있으나, 이를 넘어 정신적 폭력이나 가혹행위로
서 아동의 정신건강 또는 복지를 해치거나 정신건강의 정상적 발달을 저해할 정도 혹은 그러한 결과를 초래할 위험을 발생시킬 정도에 이르는 것이라고 보기 어려움
- 의정부지법 고양지원 2020고정520 -
▶ 교사가 수업 시간 중에 피해아동을 복도로 내쫓은 후 교실 문을 닫아 다른 학생들과 차단시키고 수업을 받지 못하게 하여 정서적 학대
⇒ (학대 불인정) 피해아동들이 복도에 서 있었던 시간이 길지 않고, 그 사이 교실에서는 자습이 이루어졌을 뿐 교사가 적극적으로 수업을 진행하지는 않았던 것으로 보이며, 피해아동들이 복도에 서 있는 외 다른 신체적 또는 정서적 부담이 있는 행동을 하게 된 것은 아니었음
- 대구지법 김천지원 2019고단1707 -
● 교실 밖 분리 시 특정 공간에 학생 혼자 두고 방치해서는 안 되며 분리 공간의 안전 상태를 확인해야 함
● 교실 바닥 및 벽체 부착물의 안전상태
● 출입문 레일 및 손 끼임 방지 시설
● 창호 안전상태(유리, 추락방지 보호시설 등)
● 칠판, 사물함, 책걸상 상태
● 안전수칙 및 대응 요령 게시 상태
● 위험한 물품, 교구 등의 유무
● 지도인력의 학생 안전 지도 관리 여부 등
학생 분리 지도 공간 안전 확인 사항
● 학생이 분리 중에 지켜야 할 행동을 학칙으로 정할 수 있으며, 행동 수칙을 분리 장소에 게시하여 학생이 숙지할 수 있도록 할 수 있음
59
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
관련 판례 사전 안내 후 분리 필요
▶ 교사가 피해아동을 혼내는 과정에서 교실 밖 복도로 피해아동을 쫓아내고 명심보감을 쓰는 벌을 주는 등 정서적 학대
⇒ (학대 불인정) 피해 아동만 쫓아내거나 명심보감을 쓰게 한 것이 아니라 다른 아동들에게도 행해진 행위로 차별적 행위라 보기 어렵고, 아동의 행위를 지적하기 위한 목적으로 개인감정 있었다고 보이지 않아 학대라 보기에 무리
- 의정부지법 고양지원 2015고단2572 -
▶ 교사가 아동이 손을 들지 않고 발표하였다는 이유로 아동에게 '너 감금이야'라고 말하면서 수업이 끝난 후 교실에 남아 밖으로 절대 나가면 안 된다고 말하는 등 정서적 학대
⇒ (학대 불인정) '수업 전에 떠들거나 수업 중에 잘못을 하면 교실에 남아 생각하는 시간을 갖게 하겠다'고 미리 말한 다음 아동들을 30분~1시간 30분간 교실에 남게 하였고, 교실 안에서 이 행동을 크게 제약하지 않은 점, 다른 아동들 진술에 따르면 교실 안의 분위기가 지나치게 강압적이거나 폭력적이었던 것은 아니라고 보이는 점 등 고려
- 광주지법 순천지원 2019고단554 -
● 학교별 여건을 고려하여 교실 밖 일시적 분리조치를 위한 별도 공간을 구성하여 활용할 수 있음
※ (별도 공간 예시) 교무실・생활지도실・학년실 등의 실내에 별도 자리를 마련하거나, 학교 내 유휴 교실이나 학생 수업 시간 중 활용되지 않는 학부모 상담실 등의 겸용 가능한 특별실 등 참고
● Q&A
Q 교실 내 지정된 위치에 이미 다른 학생이 있는 경우 추가로 교실 내 지정된 위치로 분리하려면 어떻게 하나요?
A 교원의 판단에 따라 기존의 지정된 위치 외에 다른 위치를 지정하여 분리할 수 있습니다.
[ 참고 ] 수업중 교실 내 분리 관련 인권위 권고
▶ 통상적인 앞자리 배치 등의 방법으로 학생의 인격권 침해를 최소화 하는 방식을 선택할 필요가 있음에도, 집중을 못한다는 등의 이유로 학생을 7일 동안 통상적인 자리가 아닌 교탁 옆에 홀로 배치한 것은 다른 학생들과 구분 짓게 한 것으로, 학생에 대한 사회적 평가에 부정적인 영향을 미치는 과도한 정서적 체벌로, 「헌법」 제10조의 인간의 존엄과 가치로부터 유래하는 학생의 일반적 인격권을 침해한 것으로 판단
- 국가인권위원회 2020. 6. 30. 19진정0807000 결정 -
60
Q 학생이 교실 내 분리를 거부하거나 교실 내 분리를 했음에도 문제행동을 반복하여 교육활동을 지속적으로 방해하면 어떻게 하나요?
A 수그런 경우 교실 밖 지정된 장소로의 분리 또는 정규수업 이외 시간에 특정 장소로의 분리를 시행할 있습니다.
Q 수업을 방해하는 학생을 별도 장소에 분리하지 않고 보호자에게 바로 인계를 요청할 수 있나요?
A 교실 밖 지정된 장소로의 분리 또는 정규수업 외의 시간에 특정 장소로의 분리를 거부하거나, 1일 2회 이상 분리를 실시하였음에도 불구하고 학생이 지속적으로 교육활동을 방해하는 경우 학교의 장은 보호자에게 인계를 요청할 수 있습니다.
Q 고분리시 제12조제6항제4호에 따라 ‘정규수업 외의 시간에 특정 장소로의 분리’의 의미는 무엇이며, 조치한 학생에 대한 보호자 인계를 요청하였으나 학부모가 이를 거부할 경우 어떻게 조치할 수 있나요?
A ‘정규수업 이외의 시간’은 일과 중 정규수업과 정규수업 사이의 쉬는 시간, 점심시간 및 수업 종료 이후(방과후) 시간을 의미하며, ‘특정 장소로의 분리’는 교무실, 특별활동실 등 분리 조치를 위해 학칙으로 정한 별도의 장소를 의미합니다.
만약 학부모에게 학생 인계를 요청하였으나 학부모가 고의적으로 이를 거부할 경우 사안에 따라서는 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」 제19조제2호 및 「교육활동 침해 행위 및 조치 기준에 관한 고시」 제2조제4호에 근거하여 보호자가 정당한 교원의 생활지도에 불응하여 의도적으로 교육활동을 방해하는 행위로서 교육활동 침해 행위로 보아 이에 대한 조치를 취할 수 있습니다.
Q 학생을 교실 밖으로 분리지도 한 상태에서 발생한 안전사고 등에 대한 관리 책임은 누구에게 있나요?
A 등학에교의따라장 은안 전학사교고상관황리을 책고임려 한주 체교가실 달밖라분질리수학있생습지니도다계.획을 마련해야 하며, 이 계획에 따른 업무 분장 Q 학생 분리 지도 시, 분리 장소 및 인계·담당 주체 등 세부적인 사항은 학교에서 어떻게 정할 수 있나요?
A 학생 분리 지도를 위한 절차 및 장소, 인계 또는 담당 주체 등 세부적인 사항은 학생, 학부모, 교원의 의견을 들어 학교장이 학칙으로 정할 수 있습니다. 61
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
Q 학생 분리 지도 등을 위한 대장의 관리 주체는 누구인가요?
A 생활지도에 따른 각종 대장 등 문서의 총괄 관리 주체는 학교의 장입니다. 다만, 각 문서의 실무적인 관리 주체는 학교에서 정한 업무분장 및 위임규정 등에 따라 달라질 수 있습니다.
Q 실외 교육활동 중 분리지도 시 유의할 점은 무엇인가요?
A 모운두동장볼 등수 실있외는 장교소육로활 동일 시시적분으리로지분도리는하되교,사분가리해장당소의학 생안을전 과관 찰위할생 수등 을있확고인학해생야이합학니급다의. 수업 활동을 ※ 제12조제5항제2호에 따른 수업 중 학습 집단으로부터의 일시분리임에 주의해야 합니다. 62
다. 물품 조사 및 분리보관 관련 조문
제12조(훈육) ⑧ 학교의 장과 교원은 학생이 자신 또는 타인의 생명ㆍ신체에 위해를 끼치거나 재산에 중대한 손해를 끼칠 우려가 있는 물품을 소지하고 있다고 의심할 만한 합리적 이유가 있는 경우 필요한 범위 내에서 학생의 소지 물품을 조사할 수 있다. ⑨ 학교의 장과 교원은 학칙으로 정하는 바에 따라 다음 각 호의 물품을 학생으로부터 분리하여 보관할 수 있다. 1. 제11조제2항에 따라 2회 이상 주의를 주었음에도 학생이 계속 사용하는 물품
2. 학생 및 교직원의 안전과 건강에 위해를 줄 우려가 있는 물품
3. 관련 법령에 따라 학생에게 판매될 수 없는 물품
4. 그 밖에 학칙으로 정하여 소지ㆍ사용을 금지한 물품
⑩ 교원은 제6항제3호ㆍ제4호 및 제9항에 따라 생활지도를 한 경우 지도의 일시 및 경위 등을 학교의 장에게 보고해야 하며, 학교의 장은 그 사실을 보호자에게 알려야 한다.
⑪ 「초ㆍ중등교육법 시행령」 제36조의5에 따른 학급담당교원은 학생 및 학부모의 의견을 들어 학급의 생활지도에 관한 세부 사항을 법령과 학칙의 범위에서 학급생활규정으로 정하여 시행할 수 있다. 다만, 특수교육대상자가 배치된 학급에서는 보호자 또는 특수교육교원의 의견을 듣고 이를 반영할 수 있다. 해설
● 학교의 장과 교원은 학생과 교직원의 안전한 교육환경 마련을 위해 필요한 범위 내에서 학생의 소지 물품을 조사
할 수 있으며, 학칙으로 정하는 바에 따라 특정 물품을 학생으로부터 분리 보관할 수 있음
● 학급담당 교원은 학급생활규정을 정할 때 학급구성원으로서 특수교육대상자를 다른 급우들과 동등하게 고려하여야 함
- 다만, 특수교육대상자의 장애 특성에 따른 학급생활규정에 대한 조정 또는 추가적 지원 필요성을 고려하여 특수교육교원 또는 보호자의 의견을 수렴하고 이를 반영할 수 있음
[ 물품 조사 및 분리 보관의 요건 ]
● 자신 또는 타인의 생명·신체에 위해를 끼치거나 재산에 중대한 손해를 끼칠 우려가 있는 물품을 소지하고 있다고 의심할 만한 합리적인 이유가 있는 경우
● 학교의 장과 교원이 수업 중 휴대전화를 사용하거나 그 밖에 수업에 부적합한 물품을 사용하는 학생에게 2회 이상 주의를 주었음에도 학생이 계속 사용하는 물품
63
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
● 담배, 라이터, 술, 화학약품, 레이저포인터, 인화성 물질, 흉기 등의 물품 소지 신고가 들어왔거나 목격한 경우 ● 학교폭력, 비행(도박, 오토바이, 절도, 향정신성의약품 관련) 등에 사용될 수 있거나 사용한 물품에 대한 소지 신고가 들어왔거나 목격한 경우
● 자해 또는 자살 등의 가능성이 있는 물품 소지 신고가 들어왔거나 목격한 경우
● 약물 오남용 등의 가능성이 있거나 목격한 경우 ● 그 외 학칙에서 금지한 물품 소지 신고가 들어왔거나 목격한 경우 등
물품 조사 상황 예시 지도요령
● 학생의 물품을 조사하고 분리 보관하는 과정에서 물품 손상 및 분실이 발생하지 않도록 시건장치가 부착되어있는 지정된 장소에 보관하여야 함. 여러 학생으로부터 비슷한 물건을 분리 보관하는 경우, 학교는 물품의 주인을 명확하게 표시하여야 함
● 학생의 물품을 조사할 때 신체접촉이 발생할 가능성이 있는 경우 해당 학생과 동성인 교직원의 도움을 받아 조사할 수 있음
● 학교의 장과 교원은 학칙을 제정할 때 금지된 물건과 이후 절차 등의 내용을 자세하게 명시하고 물품 조사 및 분리 보관시 그 사유에 대하여 명확하게 안내하여야 함
● 생활지도를 위해 학생 물품을 조사할 때에는 불확실한 목적을 가지고 불특정다수의 학생을 대상으로 실시할 수 없음
● 학생의 물품을 조사할 때, 물품 조사 과정에서 학생 개인 신상 정보를 침범하거나 개인의 정보가 드러나지 않도록 유의하여야 함
● 학생 징계 조치에 따라 휴대전화를 보관하는 경우 방과후 긴급상황 등 학생 안전사고에 대비하기 위해 하교 시 되돌려주었다가 다음 날 아침에 다시 보관하는 것이 바람직함
● 휴대전화의 경우 기타 물품과 성격이 다른 점을 고려하여 학년 초 분리보관 기준 및 분리보관 기간 등 에 대해 교육 공동체의 의견을 수렴하여 학칙으로 정하고 해당 내용을 충분히 안내해야 함 참고
● Q&A
Q 2교시 쉬는 시간에 약 다섯명의 학생들이 화장실에서 나온 뒤 흡연 정황이 신고되었습니다. 해당 학생들을 대상으로 물품 조사를 할 수 있나요?
A 흡연 정황이 신고 된 객관적인 사실이 있어 화장실을 사용한 학생들이 흡연했을 것으로 의심되므로 해당 학생을 대상으로 흡연 물품 소지 여부를 확인하기 위한 물품 조사가 가능합니다.
64
Q 확인된 물건 중 폭발물, 마약류 등 현행법상 안전을 위협하는 물품이라면 학교가 보관을 해야 하나요?
A 현행법상 안전을 위협하는 물건으로 분류되는 물건일 경우 24시간 이내에 가까운 경찰서에 신고하여야 하며, 그 지시에 따라야 합니다.(총포화약법 제23조, 마약류 관리에 관한 법률)
Q 가위, 칼과 같은 학용품을 위험하게 사용하는 경우 고시 제12조제9항을 근거로 학용품을 학생으로
부터 분리 보관할 수 있나요?
A 주학의생를이 줄가 위수, 있칼으과며같, 은그 럼학에용도품 을불 구위하험고하 게계 속사해용서하는위 험경한우행교동원을은하고는시경제우1 1고조시제제1항12에조따제라9항학제생1에호게에 따라 분리보관 할 수 있습니다.
[제12조제9항에 대한 학칙 규정 예시]
요건 분리시간 분리장소 분리방법
1
제11조제2항에 따라 2회 이상 주의를 주었음에도 학생이 계속 사용하는 물품
수업시간 교실 지정
장소
• 1회차 : 주의 실시
• 2회차 : 주의를 2회 이상 주었음을 알리고 물품 분리보관
• 수업 종료 후 : 학생에게 되돌려주기
2
학생 및 교직원의 안전과 건강에 위해를 줄 우려가 있는 물품
(예시) 흉기, 라이터, 레
이저빔 기기 등
3일
교무실 등
학교장이
지정하는
장소
• 분리보관 사유를 알림
• 학생으로부터 물품을 받아 학교의 장에게 신고 ※ 학교의 장은 물품분리보관 일지를 작성 관리함
• 학부모에게 알리고, 요청하는 경우 보관기관 경과 후 학부모에게 되돌려줌 ※ 학부모가 반환받을 의사가 없는 경우 또는 보관 기일 경과 후 3일이 지나도 반환받지 않는 경우 폐기 조치
3
관련 법령에 따라 학생에게 판매될 수 없는 물품
(예시) 술, 담배 등
4
기타 학칙으로 금지
한 물품
(예시) 도색잡지 등
65
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
① 법령과 학칙
• 「초·중등교육법」 제20조의2(학교의 장 및 교원의 학생생활지도)
• 「유아교육법」 제21조의3(학교의 장 및 교원의 유아생활지도)
• 「초·중등교육법 시행령」 제40조의3(학생생활지도)
• 「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 • 「유치원 교원의 교육활동 보호를 위한 고시」 • 학칙 및 그 외 관련 법령
② 「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서 ③ 학급 규칙 및 교육주체 간 협약
④ 교원-학부모와의 사전 협의 사항 등 ※ 출처 : 「교육활동보호 매뉴얼」(교육부 교원정책과, 2024.)
112 신고 시 정당한 생활지도 판단 기준
66
5 훈계 관련 조문
제13조(훈계) ① 학교의 장과 교원은 제9조에 따른 조언, 제10조에 따른 상담, 제11조에 따른 주의, 그리고 제12조에 따른 훈육 등에도 불구하고 자신의 잘못을 인정하지 않거나 잘못된 언행의 개선이 없는 경우 학생에 대해 훈계할 수 있다.
② 학생을 훈계할 때에는 그 사유와 바람직한 행동 개선방안을 함께 제시해야 한다.
③ 학교의 장과 교원은 학생을 훈계할 때에는 훈계 사유와 관련된 다음 각 호의과제를 함께 부여할 수 있다.
1. 문제 행동을 시정하기 위한 대안 행동
2. 성찰하는 글쓰기
3. 훼손된 시설·물품에 대한 원상복구(청소를 포함한다) 해설
● 훈계는 학생의 잘못된 언행과 태도를 바로잡아 스스로 옳고 그름을 구분하고 판단하며 자신의 권리뿐만 아니라 의무와 책임 의식을 함께 가지도록 지도하는 것임
[ 훈계의 요건 ]
● 학생생활지도에 따른 조언, 상담, 주의, 훈육 등에도 불구하고 자신의 잘못을 인정하지 않거나 언행의 개선이 없는 경우
● 수업 준비가 되지 않은 학생에게 수업 시작 전 교과서 등을 미리 준비해 착석하여 기다리도록 해야 할 경우 ● 자신의 잘못이 명백함에도 불구하고 잘못을 인정하지 않을 때 자신의 행동과 타인의 기분 등에 대하여 글로 작성해보도록 해야 할 경우
● 친구의 우유를 쏟은 학생에게 청소도구를 활용하여 닦도록 해야 할 경우
훈계의 예시 ※ 훈계의 과제 부여(대안행동, 성찰하는 글쓰기, 훼손된 시설·물품에 대한 원상복구)는 단계적으로 실시하는 것이 아니라 생활지도 상황에서 교사가 학생의 교육적 지도를 위해 필요에 따라 선택 또는 병행하여 조치를 취할 수 있음. 단, 특정 행위에 대해 벌을 주기 위한 ‘벌 청소(지각한 학생에게 교무실 청소를 시키는 것, 과제를 하지 않은 학생에게 화장실 청소를 시키는 것 등)’는 해당되지 않음
67
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서 지도요령
● 훈계는 학생의 잘못에 대한 ‘응징’ 또는 ‘처벌’이 목적이 아니라, 잘못을 수정해 주거나 바람직한 행동으로 개선하기 위한 지도 행위임
● 평소 사제 간에 신뢰를 형성하여 효과적인 훈계가 될 수 있도록 노력하여야 함
● 감정의 기복에 따라 훈계하거나 일회적인 훈계보다는 학생의 문제행동이 교정되도록 원칙을 가지고 일관된 훈계의 계획을 세우는 것이 필요함
● 훈계 시 수치심 주기, 경고와 위협, 회유, 비교, 비난, 평가와 판단을 하지 않도록 유의해야 함
● 대안행동, 성찰하는 글쓰기, 시설·물품에 대한 원상복구 시 교원이 현장에서 학생과 함께하며 지도해야 함 참고
● Q&A
Q 교무실, 화장실이 아닌 모두가 함께 사용하는 교실을 학급 규칙으로 정하여 벌청소하도록 하는 것은 훈계에 포함되나요?
A 징벌 목적의 벌청소는 훈계에 포함되지 않습니다. 다만, 자신의 행동과 직접 관련(예: 친구의 음료수를 바닥에 엎지른 경우, 벽에 낙서를 한 경우 등) 되어 청소가 필요한 상황이 발생한 경우에는 훈계 조치로서 청소와 같은 과제를 부여할 수 있습니다. 아울러, 학급 전체 학생에게 역할을 부여하여 실시하는 학급 내 환경 정리 등 학생의 바람직한 행동 변화를 위하여 노력하도록 생활지도 목적의 청소 지시(제12조제2항)는 가능합니다.
Q 반성문을 쓰도록 하는 것은 인권위 권고를 위반하는 사항인데, 훈계 시 학생들에게 성찰하는 글을 쓰도록 할 수 있나요?
A 의학 생에게 강제로 잘못을 시인하게 하는 반성문과는 달리 성찰하는 글쓰기는 자신의 행동과 타인
기분을 돌아보기 위한 시간과 기회를 갖도록 하는 것입니다. 따라서 학생을 훈계할 때에는 훈계 사유와 관련된 성찰하는 글을 쓰도록 할 수 있습니다.
※ (반성문과 성찰문 차이) 반성문은 어떤 행위에 대한 외부적 판단에 근거하여 학생에게 그 판단을 인정하고 맞추도록 하는 성격이 강한 반면, 성찰문은 학생 내면의 생각이나 감정을 깊이 있게 생각하여 돌아보도록 함으로써 자신의 행동에 대한 개선점을 찾도록 도와주는 것이라 할 수 있음 Q 특수교육대상자 생활지도 시 고려할 사안은 무엇인가요?
A 특수교육대상자의 경우 장애유형과 정도를 고려하고, 의사소통 능력에 따른 불이익이 없도록 색깔 신호, 상황 그림 등을 활용해 학생에게 지도 상황을 충분히 인지시켜야 합니다.
68
6 보상 관련 조문
제14조(보상) 학교의 장과 교원은 학생에게 동기를 부여하는 칭찬, 상 등의 적절한 수단을 활용하여 보상할 수 있다. 해설
● 학교의 장과 교원은 학생의 모범적인 행동과 바른 인성 함양에 대한 동기 부여를 위해 적절한 방법으로 보상할 수 있음
※ 교원은 학급 운영에 필요하다고 판단할 경우, 교육적 목적 달성을 위한 보상 체제를 운영할 수도 있음
[ 보상의 요건 ]
● 학생의 바람직한 행동을 장려하고 촉진 시킬 필요가 있을 경우
● 교원의 정당한 생활지도에 의해 학생이 바람직한 행동을 하고자 노력하거나 행동이 교정되었을 경우
● 수업 시간 등 교육활동 중 다른 학생들에게 모범이 되는 태도를 보여준 학생
● 교원에 대한 존중과 존경을 바탕으로 교직원에게 예의 바른 태도를 보인 학생
● 학교 외부에서 바람직한 행동과 인성으로 학교의 이미지에 긍정적인 기여를 하였다고 판단되는 학생
● 학교폭력 예방교육에 적극적으로 참여하여 바른 인성을 함양하거나 학교폭력 예방에 기여한 학생 ● 창의적인 프로젝트를 완료하거나 독창적인 아이디어의 제시 등 창의성을 발휘한 학생
● 노력을 기울여 이전에 부족한 점을 개선했거나 발전한 학생 등
보상 상황 예시 지도요령
● 생활지도에 대한 보상은 학력 수준 또는 수상 실적과 관련 없이 바람직한 행동과 인성에 대해서 보상할 수 있어야 함
● 보상으로 인해 학생 간 지나친 경쟁이 발생되지 않도록 적절한 범위내에서 보상을 하여야 함
- 보상의 내용은 칭찬, 간식, 학급 쿠폰, 학급 스티커 등 교사의 자율적인 판단으로 정할 수 있음
● 학생들을 자극할 수 있는 지나친 고가의 물품, 상품권, 기타 학생에게 부적합한 물품은 보상의 수단으로 활용하지 않음
● 보상이 학생 행동의 강화나 소거 기능을 유지할 수 있는지 여부를 수시로 확인해야 함
● 보상 후 학생에게 왜 보상이 주어졌는지에 대한 명확한 이유를 제공하는 것이 바람직함
69
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
1 특수교육대상자의 생활지도 관련 조문
15조(특수교육대상자의 생활지도) ① 학교의 장과 교원은 특수교육대상자의 특성을 고려한 생활지도가 이루어질 수 있도록 노력해야 한다.
② 학교의 장은 「초ㆍ중등교육법」 제59조에 따라 통합교육을 실시하는 경우 교직원을 대상으로 하는 장애이해 및 특수교육 관련 연수 실시, 통합학급의 학생 수 감축, 특수교육교원과 통합학급 담당 교원의 협력 등을 위하여 노력해야 한다.
③ 학교의 장은 심각한 문제행동을 보이는 특수교육대상자의 경우 「장애인 등에 대한 특수교육법」 제22조제2항에 따른 개별화교육계획에 행동 중재 지원에 관한 사항을 포함해야 한다. 해설
● 학교의 장과 교원은 특수교육대상자가 학교규칙과 학급생활규정에 따라 기본적인 공중도덕과 질서 의식을 생활화
할 수 있도록 지도하여야 함
● ‘ 특수교육대상자의 특성을 고려한 생활지도’는 특수교육대상자가 지닌 장애 특성으로 인해 학교규칙 또는 학급생활규정을 다른 학생들과 동일하게 적용하는 것이 어렵다고 판단될 경우 적용하여야 함
- 장애의 특성에 기인한 행동일지라도 학습 활동을 현저히 방해하거나 본인 및 타인의 안전에 해가 될 경우 고시에 의한 생활지도 영역임을 특수교육대상자와 보호자에게 사전에 안내하도록 함.
● 만일 자폐성 장애를 지닌 특수교육대상자가 특정 어휘를 끊임없이 반복하는 것과 같이 행동의 원인이 장애특성에 주로 있을 경우 생활지도와 행동중재를 병행(竝行)하며 상호보완하는 것이 바람직합니다.
고시에 의한 생활지도 행동중재 기법 활용 지도
개별화교육지원팀은 특수교육대상자와 보호자에게 감각통합적 중재 등 행동을 감소시킬 수 있는 여러가지 방법과 자원에 대해 조언, 상담함.
특수교육대상자의 행동 강도와 후속 반응에 따라 지시, 훈육, 훈계,보상을 절차에 맞게 사용하고 학생이 생활지도 상황을 충분히 이해할 수 있도록 수신호, 상황그림 등 다양한 표현 양식을 활용함.
또한, 생활규칙 적용 시 특수교육 대상자의 장애 유형과 정도를 고려하여 횟수 등을 늘려줄 수 있음.
병행
+
선호도 분석을 통해 반향어로부터 관심과 주의를 환기시킬 수 있는 개인과제를 추가하고, 어휘 반복의 횟수와 소리 강도를 줄여나가기 위해 토큰과 같은 강화물을 활용할 수 있음. 또한, 대체기술로 그림교환의사소통체계를 지도할 수 있음.
참고 : 『장애학생 행동중재 가이드라인』(교육부, 2024.10.)
개별학생을 위한 긍정적 행동지원(학지사, 2020)
장애특성을 고려한 생활지도 예시
- 학교의 장과 교원은 「장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률」에 따라 장애를 사유로 정당한 사유없이 제한·분리·거부 등 차별적 생활지도가 이루어지지 않도록 유의하여야 함
4장 • 기타
70
● 생활지도에 필요한 사항을 쉬운 글 또는 그림이나 사진 등 시각적 단서로 제공 ● 원활한 의사소통을 위하여 점자, 확대 문자, 수어, 자막 등을 활용
● 수업 참여를 목적으로 음성-자막 변환 프로그램 사용이 필요한 경우, 수업시간 중 전자기기 활용 허용
특수교육대상자의 생활지도 예시
- 학교의 장과 교원은 특수교육대상자의 생활지도 시 학교와 가정, 사회 간 연계 지도가 원활하게 이루어질 수 있도록 지원하여야 함
● 「초·중등교육법」에 따른 각급학교는 「장애인복지법」 제25조 및 같은법 시행령 제16조에 따라 교직원 대상 장애인식개선교육을 연 1회 이상 실시하여야 함
● 학교의 장은 특수교육대상자가 배치된 학급의 담임교사, 교과 담당 교사 등이 특수교육대상자에 대한 이해증진과 지도 역량을 강화*할 수 있도록 노력하여야 함
* 장애유형별 교수·학습 지도 방법, 긍정적 행동 지원, 보조공학기기 활용, 통합학급 운영 등
● 학교의 장은 특수교육교원과 통합학급 담당교원의 원활한 생활지도를 위하여 특수교육대상자의 장애 정도와 특성, 학교 여건 등을 고려하여 통합학급의 학생 수를 1~5명 감축 조정을 위하여 노력하여야 함
● 학교의 장은 일반학교에 배치된 특수교육대상자의 생활지도를 위해 특수교육교원과 통합학급 담당교원이 동일한 책무성을 가지고 학생을 지도할 수 있도록 교원 간의 협력을 위하여 노력하여야 함
● 학교의 장은 특수교육대상자의 문제행동에 대한 행동 중재 지원이 필요하다고 판단될 경우, 이를 개별화교육 계획에 포함하여야 함
※ 단, 일상적인 생활지도로 충분히 가능한 사항까지 개별화교육계획에 일괄적으로 포함하지 않도록 유의할 것
- 학교의 장은 행동중재 지원이 필요한 학생을 대상으로 시도교육(지원)청에서 운영하는 행동중재지원단의 지원을 받거나 교·내외 전문가*로 구성된 별도의 행동중재지원팀을 구성할 수 있음 * 교수, 교육전문직, 특수교육교원(행동중재 관련 연수 이수 또는 자격 소지 교사 등), 치료사, 상담교사(상담사), 의사 등
- 학교의 장은 장애 유형·정도 및 심리·정서적 특성을 고려하여 문제행동의 유형과 심각성 수준에 따른 개별 지원 요구사항을 파악하기 위하여 전문가의 학교 또는 가정 방문, 교사, 보호자 면담 등을 실시할 수 있음 - 학생의 행동 중재 지원 정도에 따라 시도교육(지원)청 행동중재지원단, 전문기관 및 가정 연계 지원 등에 관한 사항을 개별화교육계획에 포함할 수 있음
- 학교의 장은 특수교육대상자의 생활지도 시, 대상 학생의 결함에만 초점을 두지 않도록 유의하여야 하며 강점을 인식하여 긍정적 역할 모델을 제공할 수 있도록 지원하여야 함 [유의 사항]
● 학교의 장은 특수교육대상자가 학급에서의 문제행동으로「교원의 학생생활지도에 관한 고시」제12조제6항에 따라 별도 공간에 분리가 필요하다고 판단될 경우, 학생의 안전과 건강, 정서적 안정 등을 고려하여 운영할 필요가 있음
● 특수교육교원의 교육활동 보호 및 특수학급의 교육적 기능을 위해 특수학급이 분리 조치 공간이 되지 않도록 유의하여야 함
71
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
2 생활지도 불응 시 조치 관련 조문
제16조(생활지도 불응시 조치) ① 학교의 장은 학생 또는 보호자가 생활지도에 불응하여 의도적으로 교육활동을 방해하는 경우, 「교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법」 제15조*에 따른 교육활동 침해 행위로 보아 이에 대한 조치를 취할 수 있다. ② 교원은 지속적인 생활지도에 불응하는 학생에 대하여 학교의 장에게 징계를 요청할 수 있다. * [종전 제15조는 제20조로 이동 <2023. 9. 27.>] 해설
● 학교의 장 및 교원이 이 고시에 근거하여 생활지도를 하였음에도 학생이 불응하여 의도적으로 교육활동을 방해하는 경우에는 학생이 '교육활동 침해 행위'로 신고되어 교권보호위원회 사안으로 접수 되는 경우 심의를 통해 조치가 부여될 수 있고 피해교원에 대한 보호조치가 이뤄질 수 있음. ※ “교원의 정당한 생활지도에 불응하여 의도적으로 교육활동을 방해하는 행위”(「교육활동 침해 행위 및 조치 기준에 관한 고시」 제2조제4호)는 「교원지원법」 제19조에 따른 ‘교육활동 침해행위’로 규정되어 있음.
- 현행 「교원지위법」은 교육장이 교육활동 침해학생에 대하여 지역 교권보호위원회의 심의를 거쳐 ① 학교에
서의 봉사, ② 사회봉사, ③ 학내외 전문가에 의한 특별교육 이수 또는 심리치료, ④ 출석정지, ⑤ 학급교체, ⑥ 전학, ⑦ 퇴학처분 중 어느 하나의 조치를 하도록 하고 있음(제25조제2항)
- 아울러, 피해를 입은 교원에 대하여는 치유와 교권회복에 필요한 조치(심리상담 및 조언, 치료 및 치료를 위한 요양, 그 밖에 치유와 교권 회복에 필요한 조치)를 취하도록 하고 있음(제20조제1항)
● ‘ 생활지도에 불응하여 교육활동을 방해하는 경우’는 학생 또는 학부모가 교원의 정당한 생활지도에 특별한 사유 없이 거부하거나 불응하여 교원의 수업 등 교육활동을 방해한 경우를 말함. 이러한 행위에 대하여 교원은 교권보호위원회 개최를 요청할 수 있으며, 교육장은 지역교권보호위원회의 심의결과에 따라 「교원지원법」에 따른 조치를 시행할 수 있음
72
학부모의 교육활동 침해에 관한 관련 법령
▶ 「교원지위법」
제19조(교육활동 침해행위) 이 법에서 “교육활동 침해행위”란 고등학교 이하 각급학교에 소속된 학생 또는 그 보호자(친권자, 후견인 및 그 밖에 법률에 따라 학생을 부양할 의무가 있는 자를 말한다. 이하 같다) 등이 교육활동 중인 교원에 대하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하는 것을 말한다. <생략> 2. 교원의 교육활동을 부당하게 간섭하거나 제한하는 행위로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위 가. 목적이 정당하지 아니한 민원을 반복적으로 제기하는 행위 나. 교원의 법적 의무가 아닌 일을 지속적으로 강요하는 행위 다. 그 밖에 교육부장관이 정하여 고시하는 행위
제26조(교육활동 침해 보호자 등에 대한 조치) ① 고등학교 이하 각급학교의 장은 소속 학생의 보호자 등이 교육활동 침해행위를 한 사실을 알게 된 경우에는 지역교권보호위원회에 알려야 한다.
② 지역교권보호위원회는 제1항 및 제28조에 따라 교육활동 침해행위 사실을 알게 된 경우에는 보호자 등에 대하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 할 것을 교육장에게 요청할 수 있다. 1. 서면사과 및 재발방지 서약 2. 교육감이 정하는 기관에서의 특별교육 이수 또는 심리치료 ③ 지역교권보호위원회는 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 교육장에게 요청하기 전에 해당 보호자 등에게 의견을 진술할 기회를 주는 등 적정한 절차를 거쳐야 한다.
④ 교육장은 제2항에 따른 요청을 받은 날부터 14일 이내에 해당 조치를 하여야 한다.
제35조(과태료) ① 정당한 사유 없이 제25조제5항 또는 제26조제2항제2호에 따른 특별교육을 받지 아니하거나 심리치료에 참여하지 아니한 보호자 등에게는 300만원 이하의 과태료를 부과한다.
▶ 「교육활동 침해 행위 및 조치 기준에 관한 고시」
제2조(교원의 교육활동 침해 행위) 교원의 교육활동(원격수업을 포함한다)을 부당하게 간섭하거나 제한하는 행위는 다음 각 호와 같다. <생략> 4. 교원의 정당한 생활지도에 불응하여 의도적으로 교육활동을 방해하는 행위 <생략>
● 교원은 지속적인 생활지도에 불응하는 학생에 대하여 학교의 장에게 징계를 요청할 수 있으며, 학교의 장은 학칙에 근거하여 학생을 징계할 수 있음 지도요령
● 지속적인 생활지도에 불응하는 학생을 징계할 수 있도록 학칙에 생활지도에 대한 학생의 불이행 및 거부에 대해 징계할 수 있는 규정을 구체적으로 정하여 운영하는 것이 바람직함
73
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
제○조(생활지도 불응시 조치) ① 학교의 장은 교원의 지속적인 생활지도에 학생이 불응하는 각 호의 경우에 대하여 교원의 요청에 따라 학생을 징계할 수 있다.
1. 학생이 교원으로부터 문제행동에 대해 2회 이상 주의를 받았음에도 이에 불응하여 교원 또는 다른 학생에 대해 2주 이상의 신체적ㆍ정신적 치료가 필요한 상해(진단서를 발급받은 경우로 한다)를 입힌 경우
2. 학생이 수업을 방해하여 교원이 조언 또는 주의를 주고 분리지도(가정학습을 포함한다)를 함에도 불구하고 학생이 정당한 사유 없이 이를 거부하거나 이행하지 않는 경우
3. 학생이 교원의 정당한 학생 소지 물품 조사 또는 물품 분리 보관 지도에 불응하여 교원이 2회 이상 이행을 지시하였음에도 정당한 사유 없이 이를 거부하거나 이행하지 않는 경우
4. 학생이 교원의 훈계를 통해 부여받은 과제를 정당한 사유 없이 거부하거나 이행하지 않는 경우
학칙 규정 예시 참고
● Q&A
Q 지속적인 생활지도에 불응하는 학생에 대하여 교원이 학교의 장에게 징계를 요청하게 한 이유는 무엇인가요?
A 학생이 교원의 지속적인 생활지도에 불응하였는가의 판단은 학생의 특성과 지도 상황을 종합적으로 고려하여 판단해야 하는 사항이므로, 이를 잘 파악하고 있는 지도 교원의 판단에 따라 이루어져야 하기 때문입니다.
74
3 이의제기 관련 조문
제17조(이의제기) ① 학생 또는 보호자는 학교의 장과 교원의 생활지도가 부당하다고 판단하는 경우 학교의 장에게 14일 이내에 이의를 제기할 수 있다. ② 학교의 장은 제1항에 따른 이의제기에 대해 14일 이내에 답변해야 한다. 다만 동일한 내용으로 정당한 사유없이 반복적으로 이의를 제기하는 경우 2회 이상 답변하고 그 이후에는 답변을 거부할 수 있다. 해설
● 학생과 보호자는 교원의 생활지도가 부당하다고 판단하는 경우, 그 사유를 적시하여 학교장에게 14일 이내에 유선, 면담, 서면 등의 방식으로 이의를 제기하고 답변을 요구할 수 있음
● 학교의 장은 접수된 이의제기에 대하여 관계 교원으로부터 생활지도가 이루어진 상황, 지도 필요성, 지도 방식 등을 파악하고 이에 대한 적절성 여부 등을 확인하여 14일 이내에 답변하여야 함
● 동일한 내용의 이의제기가 정당한 사유 없이 반복적으로 이루어지는 경우, 학교의 장은 2회 이상 답변하고 그 이후에는 답변을 거부하고 답변을 하지 않을 수 있음 지도요령
● 이의제기의 접수 및 답변은 그 내용과 관련이 있는 개별 교원이 처리하지 않도록 유의하고, 단위학교에서 대응체계를 구축하고 창구를 일원화하여 처리하는 것이 바람직함
● 학교의 장 및 교원의 생활지도에 관한 이의제기는 관련되는 지도 행위가 발생한 날로부터 14일 이내에 이루어져야 함을 교육 3주체가 명확히 인식할 수 있도록 적극적인 홍보가 필요함 참고
● 학생 및 보호자의 이의제기에 대한 답변 절차 개요
● Q&A
Q 이의제기 및 답변 기한인 “14일 이내”에는 주말 및 공휴일도 포함되나요?
A 주말과 공휴일도 포함됩니다. 다만, 14일째가 토요일 또는 공휴일에 해당한 때에는 그 익일까지 답변을 할 수 있습니다.
※ (근거) 「민법」제161조(공휴일 등과 기간의 만료점) 기간의 말일이 토요일 또는 공휴일에 해당한 때에는 기간은 그 익일로 만료된다.
학생・보호자가 학교의 장에게 생활지도 부당성 이의제기
이의제기 접수
학교의 장은 생활지도 상황, 방식, 필요성 등에 대한 정당성 검토
내용 검토
이의제기 접수 후 14일 이내
유선, 면담, 서면 등을 통해 학부모에게 답변
학부모 답변 75
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
4 그 밖의 생활지도의 범위 및 방식 관련 조문
제18조(그 밖의 생활지도의 범위 및 방식) 학교의 장은 이 고시에서 학칙으로 위임한 사항 및 그 밖에 생활지도에 필요한 세부적인 사항을 학칙으로 정하여 시행할 수 있다. 해설
● 학교의 장은 이 고시에서 학칙으로 위임한 다음의 사항과 그 밖에 생활지도에 필요한 세부적인 사항을 학칙으로 정하여 시행할 수 있음
- 「교원의 학생생활지도에 관한 고시」에서 학칙으로 위임한 사항
① 생활지도의 범위와 관련하여 제8조(그 밖의 분야) 제4호 ‘그 밖에 학칙으로 정하는 사항’
② 생활지도의 방식과 관련하여 제12조(훈육)제6항에 따른 분리 지도시 제3호 수업시간 중 교실 밖 지정된 장소로의 분리와 제4호 정규수업 외의 시간에 특정 장소로의 분리에 따른 ‘분리 장소ㆍ시간 및 학습지원 방법 등의 세부사항
③ 생활지도의 방식과 관련하여 제12조(훈육)제9항(학생 물품 분리 보관)에서 규정한 학생이 소지·사용을 금지하는 물품과 물품 분리 보관 절차·기간 등에 관한 사항 ④ 제18조(그 밖의 생활지도의 범위 및 방식)에 따른 그 밖에 생활지도에 필요한 세부적인 사항 지도요령
● 고시는 학생생활지도에 대한 전국적인 기준을 규정한 것으로서, 학교별 여건과 실정이 다르기 때문에 고시에서 학칙으로 위임한 사항을 획일적으로 적용하는데 한계가 있음
● 단위학교의 자율성과 교원의 전문적 판단이 존중될 수 있도록 학교 실정과 교육 3주체의 의견을 고려하여 고시에서 위임한 사항과 그 밖에 생활지도에 필요한 상세한 사항을 학칙으로 정하는 것이 필요함 ● 법령의 위임을 받은 「학칙」의 내용이 법적 효력을 갖기 위해서는 그 내용이 상위 법령의 범위를 벗어나지 말아야 하며, 그 제정 절차도 법령 및 학칙에서 규정한 절차를 준수하여야 함
※ 법령에서 규정한 절차 : 학교의 장은 ---- <생략> ----- 학칙을 제정하거나 개정할 때에는 학칙으로 정하는 바에 따라 미리 학생, 학부모, 교원의 의견을 듣고, 그 의견을 반영하도록 노력해야 한다 (「초중등교육법 시행령」 제9조제4항).
76 참고
[학칙으로 위임한 사항에 대한 학칙 규정 예시]
제○장 학생생활지도
제○조(생활지도의 범위)
학교의 장과 교원은 「교원의 학생생활지도에 관한 고시」(이하 ‘생활지도고시’라 한다) 제5조제1호부터 제8조
제3호 이외에도 다음 각 호의 사항에 대해 학생생활지도를 할 수 있다.
1. 신체의 피부를 뚫어 장신구를 삽입하는 피어싱의 금지에 관한 사항 2. -------- <학교에서 생활지도가 필요한 사항을 정함> -------------
3. -------------------------------------------------------------------- 제○조(교실 밖 분리 방법 등) 생활지도고시 제12조제6항제3호 및 제4호의 분리는 <별표1>에 따라 지도한다.
제○조(물품소지·사용 제한 및 분리 보관) ① 학생은 <별표2>의 물품을 교육활동 중에 소지·사용해서는 안된다. ② 학교의 장과 교원은 생활지도고시 제11조제2항에 따라 2회 이상 주의를 주었음에도 학생이 계속 사용하는 물품과 학생이 소지 또는 사용이 금지된 다음 각 호의 물품을 학생으로부터 분리 보관할 수 있다. 1. 학생 및 교직원의 안전과 건강에 위해를 줄 우려가 있는 물품 2. 관련 법령에 따라 학생에게 판매될 수 없는 물품 3. 제1항에 따라 학생이 소지ㆍ사용하는 것이 금지된 물품
③ 교원이 생활지도고시 제11조제2항에 따라 2회 이상 주의를 주었음에도 학생이 계속 사용하는 물품을 분리 보관할 때에는, 지도 교원의 감독이 이루어지는 교실에서 지도시간 이내로 보관하고, 지도시간이 종료되면 학생에게 돌려주어야 한다.
④ 교원이 제2항 제1호부터 3호까지의 물품을 분리 보관 지도를 하는 경우, 교원은 지체없이 학교장에게 분리한 물품을 인계하고 지도일시, 물품명·사양, 지도사유를 ‘물품 분리보관 기록부’에 기재하여 보고하여야 한다. ⑤ 학교의 장은 제4항에 따라 인계받은 물품을 안전한 곳에 3일간 보관하고, 학생의 보호자에게 그 사실을 알려야 한다. 다만, 학교장은 보호자가 불가피한 사유로 반환을 요청하는 경우 3일 이전이라도 보호자에게 물품을 반환할 수 있다.
⑤ 학교의 장은 3일간 분리 보관한 물품을 보호자가 분리 보관 종료일로부터 7일 이내에 반환받도록 알려야 하며, 보호자가 기한 내에 반환받지 않을 경우 해당 물품을 폐기할 수 있다. 제○조(수업 중 휴대전화 사용) ① 학생은 수업 중에 휴대전화(정보통신 기능을 가진 휴대용 전자기기를 포함한다)를 사용해서는 안 된다. 다만, 사전에 학교의 장과 교원이 허용하는 경우에는 휴대전화를 사용할 수 있다.
② 학생이 제1항에 따라 수업 중 휴대전화를 일시적으로 사용하고자 할 때에는 지도 교원에게 구두로 요청하여 허가를 받을 수 있다.
77
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
③ 학생이 제1항에 따라 수업 중 휴대전화를 1일 이상 지속하여 사용하고자 할 때에는 사전에 신청서와 증빙자료를 구비하여 담임교사에게 신청하여야 한다. 이 경우, 담임교사는 3일 이내에 허용 여부를 학생에게 알려야 한다. 제○조(생활지도 불응시 조치)
① 학교의 장은 교원의 지속적인 생활지도에 학생이 불응하는 각 호의 경우에 대하여 교원의 요청에 따라 학생을 징계할 수 있다. 1. 학생이 교원으로부터 문제행동에 대해 2회 이상 주의를 받았음에도 이에 불응하여 교원 또는 다른 학생에 대해 2주 이상의 신체적ㆍ정신적 치료가 필요한 상해(진단서를 발급받은 경우로 한다)를 입힌 경우 2. 학생이 수업을 방해하여 교원이 조언 또는 주의를 주고 분리지도(가정학습을 포함한다)를 함에도 불구하고 학생이 정당한 사유 없이 이를 거부하거나 이행하지 않는 경우 3. 학생이 교원의 정당한 학생 소지 물품조사 또는 물품분리 보관 지도에 불응하여 교원이 2회 이상 이행을 지시하였음에도 정당한 사유 없이 이를 거부하거나 이행하지 않는 경우 4. 학생이 교원의 훈계를 통해 부여받은 과제를 정당한 사유 없이 거부하거나 이행하지 않는 경우
제○조(○○○○) -------- <그 밖에 학교에서 필요한 생활지도에 관한 세부사항 등을 규정함>
<별표1> 생략
<별표2> 학생이 학교에서 소지·사용을 금지한 물품
순 학교 내 소지·금지 물품
1 도색잡지
2 선정적 사진이나 영상물
3 블루투스 이어폰
4 부탄가스, 본드
5 도박 물품(화투, 카드 등)
6 • • •
7 • • •
8 • • •
순 수업 중 사용금지 물품
1 이어폰(블루투스 포함)
2 정보통신 기능 전자기기
3 화장품 및 화장 도구
4 해당교과와 관련 없는 서적
5 학습과 관련 없는 장난감(퍼즐 등)
6 • • •
7 • • •
8 • • •
78
5 재검토기한 및 부칙 관련 조문
고시 제19조(재검토기한) 「훈령ㆍ예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」에 따른 이 고시의 재검토기한은 2023년 9월 1일을 기준으로 매 3년이 되는 시점(매 3년째의 8월 31일까지를 말한다)으로 한다.
부칙
제1조(시행일) 이 고시는 2023년 9월 1일부터 시행한다.
제2조(학칙에 관한 특례) 제8조제4호, 제12조제6항 및 제9항, 제18조에 따라 학칙으로 정하도록 위임한 사항이 학칙에 반영되지 않은 경우, 한시적으로 학교의 장이 정하는 바에 따라 시행할 수 있다. 다만, 학교의 장은 2023년 12월 31일까지 이 고시에서 위임한 사항을 학칙으로 정하여야 한다. 해설
● 이 고시는 「훈령ㆍ예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」에 따라 3년마다 재검토를 거쳐, 개선이 필요한 사항에 대해 개선조치 등을 할 수 있음
● 3년 주기로 현장 교원 및 관계기관 등의 의견을 들어 종합 검토될 예정이며, 긴급히 고시 개정이 필요한 사유가 있는 경우에는 재검토기한과 관계없이 개정이 이루어질 수 있음 지도요령
● 학교의 장 및 교원은 이 고시의 시행 과정에서 고시의 적절성 등을 수시로 검토·기록하여 재검토기간에 의견이 제출될 수 있도록 노력할 필요가 있음
● 학교의 장은 학칙으로 정하도록 위임받은 사항에 대하여 학교여건 및 학생 실태 등을 고려하여 우선 정하고 내부결재 결정 과정을 거쳐 시행
● 아울러, 학교의 장은 이 고시에서 위임받은 사항이 학칙에 반영될 수 있도록 학칙 개정 절차를 진행
79
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
4
부록
1. 서식
2. 현장 적용 사례
80
1. 서식 서식 모두의 학교를 위한 학교문화 만들기 책임 규약(예시)
학교의 장과 교원은 초중등교육법 제20조의2에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 분야와 관련하여 조언, 상담, 주의, 훈육·훈계 등의 방법으로 학생을 지도할 수 있습니다. 이 경우 도구, 신체 등을 이용하여 학생의 신체에 고통을 가하는 방법은 사용되지 않습니다.
① 생활지도 영역 1. 학업 및 진로 2. 보건 및 안전, 3. 인성 및 대인관계 4. 그 밖에 학칙으로 정한 분야 ② 생활지도 방법 1. “조언”: 학교의 장과 교원은 학생 또는 보호자에게 말과 글로(정보통신망을 이용한 경우를 포함한다) 정보를 제공하거나 권고할 수 있습니다. 2. “상담”: 학교의 장과 교원은 학생 또는 보호자와 학생의 문제를 해결해 나가는 일체의 소통을 위한 상담을 상호
간에 요청할 수 있습니다. 3. “주의”: 학교의 장과 교원은 학생에게 행동의 위험성 및 위해성, 법령 및 학칙의 위반 가능성 등을 지적하여 경고하는 지도 행위를 할 수 있습니다. 4. “훈육”: 학교의 장과 교원은 지시, 제지, 분리, 소지 물품 조사, 물품 분리보관 등을 통해 학생의 행동을 중재하는 지도를 할 수 있습니다. 5. “훈계”: 학교의 장과 교원은 학생을 대상으로 바람직한 행동을 하도록 문제행동을 지적하여 잘잘못을 깨닫게 하는 지도를 할 수 있습니다. 6. “보상”: 학교의 장과 교원은 학생의 바람직한 행동을 장려할 목적으로 유형ㆍ무형의 방법으로 동기를 부여하는 지도 행위를 할 수 있습니다.
③ 학교구성원의 책무 1. 학생, 학교의 장과 교원, 학부모 등 보호자(이하 “보호자”라 한다)는 상호 간에 권리를 존중하고 타인의 권리를 부정하거나 침해하지 않도록 노력해야 합니다. 2. 학생은 학칙을 준수하고 학교의 장과 교원의 생활지도를 존중하며 따라야 합니다. 3. 학교의 장과 교원은 생활지도를 통해 학생의 건강한 성장과 발달을 지원하고 학내의 질서를 유지하기 위하여 노력하겠습니다. 4. 학교의 장은 학생 및 보호자와 교원 간의 상호 소통 증진을 위하여 노력하며, 교원의 원활한 생활지도를 위하여 시설, 인력 등 제반여건을 갖추도록 지원하겠습니다. 5. 보호자는 학교의 장과 교원의 전문적인 판단과 생활지도를 존중해야 하며, 학생이 학칙을 준수하도록 지도하여 교육활동이 원활히 이루어지도록 협력해야 합니다.
○○학교장
본인은 위와 같이 학생생활지도에 대한 내용을 이해하고 함께하겠습니다.
(학 생) 학년 반 학생 이름 : (학부모) (서명) ※ 교육 3주체의 책무 등을 학교생활 안내서, 교육·연수, ‘모두의 학교를 위한 학교문화 만들기 책임규약’과 같은 다양한 방법으로 교육 3주체에게 안내할 수 있음
1 교육 3주체의 책무 규정에 대한 예시
81
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서 서식 개인 휴대전화 사용 허가 요청서(예시)
개인 휴대전화(정보통신 기능 휴대용 전자기기)
사용 허가 요청서
학생 성명
학년 / 반
신청 물품
사용 신청 일시 년 월 일 시
사용 기간 년 월 일 ~ 년 월 일
사용 목적 ※ 학생의 휴대전화(이하 정보통신 기능 휴대용 전자기기를 포함한다) 종류, 구체적인 사용 행위와 목적 등 구체적으로 기술
증빙 자료
◈ 「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 제15조에 따라, 수업중 학생의 휴대전화 사용을 허용받고자 함
◈ 휴대전화 보관 및 사용에 따른 책임은 물품 소유자 개인에게 있음
◈ 기존 목적에 맞지 않는 휴대전화 사용 또는 불법적 사용에 따른 책임이 발생할 수 있음 년 월 일
학생 성명 (서명 또는 인)
학부모 성명 (서명 또는 인)
학교장 귀하
2 수업 중 휴대전화 사용
82 서식1 분리지도학생 관리 대장
<○○학교>
날짜 2025. . . ( ) 분리 장소 ○○실
대상학생
(학번,이름) 분리사유 분리시간 학습지원 내용 지도교사
10101 안00
10:00~10:20
(20‘)
1. 10101 장00. 무선이어폰을 이용하여 음악을 듣는 등 특별실(성찰실) 규칙 위반으로 물품을 분리 보관하여 담임교사에게 인계함
3 분리
83
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서 서식2 특수교육대상자 ○○실(일시 분리장소) 관리 대장
<○○학교>
일 자 확인(서명)
지도 교사
학번 학생 성명
조 치 심리안정을 위해 감각볼 10분 제공
학습을 위해 수학○○과제 제공
특이
사항
1. 심리안정 사유로 2교시 교과수업담당 교사에게 알림
2. 무선이어폰을 이용하여 음악을 듣는 등 특별실(성찰실) 규칙 위반으로 물품을 분리보관하여 담임교사에게 인계함
○ 행동 발생 전·후 상황 기록 (수업담당교사)
행동 발생 전 상황 행 동
귀를 막고 소리지름
2회 전자기기 무단사용
행동 발생 후 상황
기타
평상시와 다른 일과, 환경, 학생에 대해 기술, 교사가 생각하기에 도움이 될 만한 내용
(1) 특수교육대상자가 의사소통 능력의 부족으로 불이익이 없도록 전 후 상황을 상세히 파악하고 행동 중재에 참고하기 위해 별도로 기록함이 좋으나, 상황에 따라 학교 분리지도 대장에 기입하거나 심리안정을 목적으로 한 경우에만 별도 기입할 수 있음.
(2) 교실 내 분리는 수업 교사가 교육행정정보시스템, 상담일지 등에 기록함.
84 서식3 보호자 인계 확인서 예시
보호자님께 ○○학교장은 「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 제12조(훈육)제6항제3호 및 제4호에 따른 분리를 거부하거나 1일 2회 이상 분리를 실시하였음에도 학생이 지속적으로 교육활동을 방해하여 학칙에 따라 보호자 인계가 필요하다고 판단하였습니다. 이에 보호자께 학생을 인계하여 가정학습을 실시하도록 하고자 하오니 적극 협조하여 주시기 바랍니다.
☎ 관련문의: 000-000-0000 (업무담당명, 학교대표 번호이용)
2025년 00월 00일
○ ○ 학 교 장 ※직인생략 가능
보호자 인계 확인서 아래와 같이 학생을 인계하였음을 확인합니다. 학년 반 이름 ■ 아래의 ‘보호자 인계 확인서’를 제출하여 주시기 바랍니다. * 제출방법(예시) : ‘보호자 인계 확인서’를 (담임)교사에게 사진으로 전송, 메일, 출력물 지참 등 편리한 방법으로 제출
■ 가정학습 중 특이사항 발생 시 즉시 (담임)교사에게 연락(문자 등)하여 주시기 바랍니다.
보호자 인계에 따른 가정학습 협조사항
인계 일시 인계 사유
년 월 일 교육활동 지속 방해
학생 성명 (서명)
인계자 성명 (서명)
인계자 연락처 학생과의 관계 ( )
※ 학생 인계는 학생의 법적 보호자를 원칙으로 하되, 부득이한 경우 보호자의 동의를 받은 제3자에게 보호자 동의 확인 후 인계 가능함.
제3자 인계 보호자 동의 여부
동의 □ 비동의 □
85
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서 서식4 가정학습 점검 확인서(예시)
가정학습 점검 확인서 학년 반 이름 위와 같이 가정학습을 실시하였음을 점검‧확인합니다.
2025년 00월 00일
○ ○ 학 교 장 (서명)
가정학습 일시 가정학습 내용
년 월 일 ○○○ 온라인 학습 참여,
교과서 내용 정리 등 특이사항
보호자 성명 (서명)
보호자 연락처1 학생과의 관계 ( )
보호자 연락처2 학생과의 관계 ( )
86 서식5 교실 밖 분리에 따른 분리장소 규칙(예시)
※ 교실 밖 일시 분리 조치 지도에 따른 분리장소 규칙 게시물을 교실, 학교게시판, 학교 홈페이지, 분리실 등에 게시
하여 숙지할 수 있도록 안내
성찰실에서 지켜야 할 사항
성찰실에 있는 동안 수업활동에 참여할 수 없으며 1일 ( )회 이상 누적될 경우 보호자 인계 요청을 받을 수 있습니다. 주어진 과제를 완수하고 아래 규칙을 성실히 따라주시기 바랍니다.
1. 시간이 부여된 경우 정시에 착석해야 합니다. 2. 주어진 교육 프로그램에 따라야 합니다.
3. 스마트워치, 스마트폰, 노트북, 태블릿 등 전자기기는 사용 불가합니다.
4. 지정된 자리에 앉아야 하며 자리 이동을 할 수 없습니다.
5. 물 이외의 음식 또는 음료수는 먹을 수 없습니다.
6. 꼭 필요한 질문 이외의 대화를 할 수 없습니다.
7. 바른 자세로 앉아 있어야 하며 잠을 자거나 엎드려 있을 수 없습니다.
8. 정해진 성찰 과제를 실시해야 합니다.
9. 성실하게 수행하지 않을 경우 추가적인 시간이 부여될 수 있습니다.
10. 학생이 이를 거부할 경우 학칙에 따라 추가 제재를 받을 수 있습니다.
○○ 학교장
87
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서 서식6 분리지도 추진 절차 예시
절차 담당 주요내용
사전준비
학교장
및 교직원
• 학칙 개정, 수업 방해 학생 일시적 분리 지도방안* 마련 * 분리 장소, 시간, 학습지원 방법, 실시 절차 등 • 생활지도 고시 내용 및 학칙 개정 내용 공표·홍보
교실 내 분리 수업교사
• 별도 분리 좌석 및 지정 위치로 이동 지시
• 이동 시 자신의 학습자료(교과서) 등을 지참하여 지속적 수업 참여
• 학생의 행동 교정 시 원래 자리로 복귀
교실 밖 분리 교장, 교감 등
지도교사
• 교실 옆 복도로 분리 ※ 가능한 경우 복도에서 수업내용 청취(또는 별도 과제 부여) • 별도 분리 장소(성찰실 등)로 이동 ※ 수업교사는 비상벨 시스템, 내선 전화 등 학교 상황에 적합한 방법 으로 교직원 등에게 분리 요청 • 분리장소(성찰실 등)에서 대체 학습 과제 제시 및 수행 ※ 학교장에게 분리 사실 및 학습 현황 보고
보호자에게
학생 인계
(가정학습)
학교장
(교감 등)
• 보호자에게 학생 수업 방해 사유* 통보 및 인계 요청 * 교실 밖 분리를 거부하거나 1일 2회 이상 분리를 실시하였음에도 학생이 지속적으로 교육활동 방해
• 가정에서의 학습 방법 및 유의사항 안내
• 가정학습 점검 확인서 보호자 전달
• 보호자 인계확인서 작성 및 제출
후속관리
관리자,
담임교사,
교과교사 등
• 분리조치 학생 임장 지도
• 분리 장소 안전상태 점검
• 필요시 학생 상담(결과 누적기록 관리 등)
• 분리학생 상담 및 치료 권유 보호자
• 전문가 상담 및 치료 권유 시 적극 협조
• 보호자로서의 아동교육에 대한 책임 의무 이행
• 가정학습 점검 확인서 작성 및 제출
88 서식7 성찰하는 글쓰기 서식 예시
성찰하는 글쓰기
일자 년 월 일 시
학번 학생 성명
※ 다음 문항에 대하여 자신의 생각을 솔직하게 작성해보세요
1. 자신에게 있었던 문제 상황(친구와의 갈등, 교칙위반 등)은 무엇인가요?
2. 자신의 행동으로 인해 다른 사람(친구, 부모님, 선생님)은 어떠한 기분을 느꼈을까요?
3. 앞으로 같은 상황이 재발되지 않으려면 자신 스스로 무엇을 해야 한다고 생각하나요?
4. 주변 사람들이(친구, 부모님, 선생님)이 나에게 어떤 도움을 주었으면 좋겠나요?
년 월 일
확인 교원 성명 (서명 또는 인)
4 훈계
89
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
2. 현장 적용 사례
※ 학교 현장의 이해를 돕기 위한 자료이므로 지침이 아님에 유의
1 조언
초등
중등
특수
 학생을 일정 기간 관찰하거나 학생 정서·행동특성검사 결과를 분석하여 학부모에게 상담 및 병원 진단을 받아
볼 것을 조언함.
 학생들의 안전한 등〮하교와 교내 통행 지도를 위해 학교생활을 관찰 후 일일교육계획, 학급 훈화, 알림장 등을 통해 횡단보도에서 뛰지 않기, 휴대폰을 보며 걷지 않기, 계단 한 칸씩 올라가기, 친구와 다투거나 괴롭히지 않기 등 구체적 지침을 조언함.
 학생들의 모둠 활동 시작 전 의사소통 방법, 역할 분담, 발표순서, 갈등 해결 방법 등을 미리 조언함.
 학생들이 사이버 공간에서 다른 사람의 인권을 존중하도록, 나이 제한에 맞지 않는 영상, 게임, 사이트를 이용하지 않도록 조언함.
 수업 중 충동조절이 어려운 학생을 꾸준히 관찰 기록하고 상황에 따라 녹화 및 녹음을 하여 보호자에게 교육청 위(Wee) 프로젝트 등을 안내하고 전문 상담을 받도록 권유함.
 상급학교 선택과 관련하여 학생의 흥미나 적성을 파악하지 못해 어려움을 호소하는 학생과 보호자에게 커리어넷(https://www.career.go.kr/)의 진로심리검사를 소개하고 고용24(https://www.work24.go.kr/)를 활용하여 관심 직업에 대한 정보를 찾아볼 수 있도록 안내함.
 통합학급 내 규칙 만들기 과정에서 특수교육대상자를 고려하기 위해 다음의 절차를 추가
1) 학생의 현행 수준을 반영한 규칙 변환 (예)아침독서 대신 색칠하기
2) 규칙을 학생이 이해할 수 있는 방법으로 제시 (예)교사가 박수를 세번 치면 모든 행동을 멈추고 교사를 바라본다는 규칙을 그림으로 만들어 칠판에 게시
현장 적용 사례
90
3 주의
2 상담
 수업 중에 날카롭고 뾰족한 도구 사용 시, 교사는 본인과 주변 학생이 다치지 않도록 주의를 줌.
 체육 활동 중 친구의 얼굴을 향해 공을 던지거나 친구의 신체를 과도하게 잡거나 밀치지 않도록 주의를 줌.
 학생 전체에게 준비물을 나누어 주거나 보상을 할 경우 질서있게 차례대로 줄을 서도록 주의를 주거나 처음부터 교사가 그룹을 지정하여 정한 그룹부터 차례대로 나오도록 주의를 줌.
 수업 시간에 사용하는 교구가 학생들의 장난감이나 학교폭력 매개로 변하지 않도록 주의를 줌.
 학생이 수업 중 자리를 이탈하거나, 큰 소리로 수업을 방해하거나, 수업과 관련 없는 이야기를 하는 등 문제 행동을 지속‧반복적으로 하는 경우, 현재의 문제 상황을 알리고 행동의 개선을 위해 학생 및 보호자와 상담함.
 학생이 친구 관계로 힘들어하거나, 갈등 상황이 발생하는 등 교우관계에 어려움을 보이는 경우 교우관계 회복을 위해 학생과 상담함.
 담임교사는 학급 내 학생 간 경미한 학교폭력이 발생했을 경우, 필요 시 학생의 피해와 회복 정도를 고려해 가급적 당일 또는 빠른 시일 내에 학부모와 상담함.
 교과 수업 중 다른 교과 공부를 하고 있거나 학원 과제를 수행하는 경우가 자주 발생하여 ‘교과 수업 중 타 교과 공부나 학원 과제를 하지 말라!’라고 주의를 주고 해당 내용을 기록 누적함. 이후에도 동일하거나 유사한 행동이 반복되면 기록된 내용을 보여주고 학교규칙 위반에 해당될 수 있음을 경고함.
 3회 이상 지도를 해도 문제 행동이 지속되는 경우 교감 선생님이 교무실로 학생을 불러 상담함.
 학교 부적응 학생에 대하여 담임 교사가 수회 상담하며 상담 내용을 기록한 후 교내의 전문상담교사에게 전달함. 이후 전문상담교사가 다양한 심리검사와 주기적 상담을 진행하고 그 과정에 학부모 상담도 병행함. 특히, 학교 부적응 원인 중 진로 및 진학에 대한 불안과 관련하여 진로전담교사(학교알리미, 대학알리미, 대교협 대입상담 프로그램 등을 활용함)와 협업 상담을 진행함으로서 학생과 학부모의 만족도가 높아짐.
 학생과 보호자에게 학교 생활과 관련한 정보를 상담하고, 치료 및 의료, 복지 등의 교육 외 정보는 ‘교육지원청 특수교육 지원금 사용처 명단’과 ‘국립특수교육원 온맘TV’ 등을 안내하여 보호자가 교육부 산하기관을 통해 정보를 취득하도록 도움  보호자에게 ‘교육지원청 특수교육 지원금 사용처 명단’과 ‘국립특수교육원 온맘TV’를 문서로 안내하여 의료, 복지 등에 관한 정보는 보호자가 교육부 산하기관을 통해 직접 취득하도록 함
초등
초등
중등
중등
특수
특수
현장 적용 사례
현장 적용 사례
91
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
4 훈육  학생이 본인 또는 다른 학생의 안전을 위협하는 행위를 할 경우 교사는 “멈춰”, “하지마”, “그거(위험한 물건 등) 바로 내려놔”, “뒤로 물러서”등의 단호한 말투로 구두 제지를 할 수 있으며, 구두 제지로 행동이 멈추지 않을 경우에
는 위협을 가하는 학생의 팔, 다리 등을 잡아 물리적 제지를 함. 단, 긴급한 상황에서 즉시 피해가 예상되는 경우에는 바로 물리적 제지를 가할 수 있으며, 물리적 제지를 가하는 경우에는 학생의 부상 위험을 최소화하는 방식을 사용함.
 학칙에 주자장 등 위험한 곳에 가지 말라고 되어 있는데도 불구하고 주차장, 옥상 등 위험한 곳에 있는 학생을 발견했을 때 이곳에 오지 말라고 제지함.
 수업 모둠 활동 중 학생간 역할 배정 문제로 언어 폭력이 발생함. 자칫 물리적 폭력으로 확대될 수 있어서 모든 모둠 활동을 중단하도록 제지하고 모둠 구성을 변경함.
 1단계의 지시에 익숙해지도록 매일 반복하여 ‘3단계 지시 따르기’를 지도하고 정기적인 통합교육협의회를 열어 교원 간 지도 상황 공유
• 1단계: ‘멈추세요’와 같은 언어적 지시 → 수행했을 때 → 크게 칭찬
• 2단계: 손짓 등 모델을 보여줌 → 수행했을 때 → 칭찬
• 3단계: 손을 잡고 같이 함 → 수행했을 때 → 작은 칭찬
 학생들의 안전한 보행을 위해 실내화를 꺾어 신지 않도록 지시함.
 수업이 시작되었는데 자리에 앉지 않고 교과서 등 수업 준비를 하지 않은 경우 자리에 바르게 앉고 수업 준비를 하도록 지시함.
 친구의 몸을 잡고 놀고 있는 학생에게 ‘불쾌감을 줄 수 있으니 다른 사람의 몸에는 손을 대지 않고 놀이하자’고 지시함.
 수업 시간 중에 허락없이 나가지 않도록 지시함.
 점심시간, 쉬는 시간, 중간놀이 시간에 복도에서 전력 질주를 하거나 계단 난간에서 미끄럼틀을 타는 경우, ‘계단 여러 칸을 점프해서 내려가는 경우 천천히 걷도록, 미끄럼틀을 타지 않도록, 계단을 한 칸 씩 천천히 내려오도록’ 주의를 줌.
 과제를 해오지 않았을 경우 그 이유를 물어보고 '과제를 완료하여 내일 12시까지 교무실 내 책상 위에 놓아 두어라' 등 구체적으로 요구사항을 지시함.
초등
초등
중등
중등
특수
가. 지시
나. 제지
현장 적용 사례
현장 적용 사례
92
 특수교육대상자에 대한 제지가 성급히 일어나지 않도록 교과 시간을 예로 한 구체적인 생활지도 방법을 예시화
하여 교원 간 공유
특수
행동발생의 단계 제지가 사용된 생활지도 상황 예시
0. 일상적인 상태 교실 상황에서 평소와 같은 일상적인 모습을 보임
1. 유발:
A가 리코더를 연주하고 싶었는데, 선생님이 “지금은 안돼”라고 답하자 큰소리로 리코더를 달라고 조르기 시작하였다.
주의, 훈육(지시,제지)을 통한 지도
• 쉽게 이해할 수 있는 방법으로 지도: “A야, (시각적 단서를 제공하며) 지금 무슨시간이야? 맞아, 지금은 사회 시간이라 리코더를 불 수 없어. 리코더 스티커는 어디 있어? 맞아, 리코더 스티커는 음악 옆에 있어. 리코더는 음악 시간에 할 거야 (파이 타이머를 보여주며) 세 칸 후가 음악 시간이야.”
• 긍정적이고 침착하게 표현하기
• 관심 전환하기: “사회 교과서에서 사람 그림만 찾아 낱말 스티커를 붙여볼까
2. 흥분/가속:
A는 벌떡 일어나서
소리를 지른다.
“지금 바로!”
주의, 훈육(지시,제지)을 통한 지도
• 두 가지 선택을 제안함으로써 경계 정하기:“A야, 혼자 팔짱을 끼거나 숨을 크게 세 번 쉬어보자.”
• 팔을 하나 뻗는 정도의 거리 유지하기
• 주변을 살피기, 잠재적으로 위험한 물건들 치우기 (예. 짝꿍 일어나게 하기, 주위 책상 간격 벌리기, 리코더와 날카로운 물건 치우기)
3. 위기:
A는 교실에서 드러눕고 데굴데굴 구르기 시작한다.
주의, 훈육(지시,제지,분리)을 통한 지도
• 안전을 우선하며 학생이 해야할 행동을 명확히 전달하기: “A야, 멈추자!”라고 말하거나 신호등 모형, 호루라기 등 약속된 신호 제시
• 교실 내 특정장소(생활지도에 관한 고시 12조 ➅항 1.교실 내 다른 좌석 2.교실 내 지정된 위치)로의 이동 지시하기: “A야, 흥분하면 저 의자에 앉아 다시 생각해 보기로 약속했지? 일어나서 사물함 앞 의자에 앉아!”
• 물리적 제지(교실을 구르다가 학생이 자신의 머리를 벽에 부딪힐 것으로 예상되는 등) 또는 교실 밖 분리 필요성이 예상될 경우 비상벨로 도움 요청하기
• 다른 교직원이 올 때까지 어느 정도 거리를 두고 지켜보며, 다른 학생들을 안전한 장소(예: 칠판 앞, 교실 앞 복도)로 이동시키기
• 학생의 안전을 위하여 타인 및 교실 기물과 거리/방향 변경하기(예: 학생이 흥분한 상태에서 벽 쪽으로 움직이면, 교사는 부드러운 공을 바닥으로 굴려 학생의 관심을 전환)
3-가.
진정 및 회복 구조화된 완화: ‘0.일상적인 상태’로 복귀됨에 따라 분리 지도하지 않음
3-나.
위기상황의 지속
구조화된 지도: 교실 밖 지정된 장소로의 분리
• 학생 자신 및 타인의 안전에 심각한 위협 상황이 발생할 경우, 물리적 제지를 사용할 수도 있음(예: 자신의 머리를 벽에 부딪히려고 하거나 교사의 머리카락을 세게 움켜쥐고 당기며 놓지 않는 경우 등. 자신과 타인의 건강과 안전이 위협되는 상황에서는 2인 이상의 교직원이 학생의 좌우에서 팔을 잡아 학생의 행동을 일시적으로 멈추는 등의 최소한의 물리적 제지를 사용할 수 있음)
• 생활지도에 관한 고시 12조 ➅항 3.수업시간 중 교실 밖 지정된 장소로의 분리를 시행하며 관련 절차에 따라 지도하기
• 학생이 일상적인 상태로 회복되면 해당 행동에 대해 지도하기
93
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
 (사전준비) 학칙 마련-학교 구성원 간의 역할 분담-분리 계획 수립-분리 공간 마련
 (1호 및 2호) 지정된 좌석으로 이동하도록 지시, 주의를 줌. 수업 시간 중 일부 시간 범위 안에서 실시하되 학생이 수업에 참여 의사를 보일 경우 복귀시킬 수 있음.
 (3호) 지정된 분리 장소로 학생 보호 인력을 통해 인계하며 수업 시간 중 일부 시간 범위 안에서 성찰문, 교과서 요약 등의 과제를 부여할 수 있음. 3호 이상 관리자 보고.
 (4호) 보호자가 올 때까지 분리 장소에 대기시켰다가 보호자가 오면 인계하기. 보호자가 오지 않거나 불응시 분리 장소에 학생을 보호하기. 가정학습 인계 확인서, 가정학습 확인서 받기. 상담 및 병원 등 전문기관에 연계 지도 받도록 조언하기
 (운동장 수업 중 1, 2 호) 운동장에 있는 벤치나 스탠드에 해당 학생이 분리되도록 함. 교사의 시야에 있는 장소에 학생을 분리하도록 하며 학생이 학급의 수업을 모두 관찰할 수 있어야 함. 학생을 모든 수업 활동에 배제하지 않도록 주의하고 가능한 5~10분 이내로 다시 활동에 복귀시킴.
 (체육관 및 강당 수업 중 1, 2호) 체육관 뒤 편이나 옆 쪽에 안전이 확보되고 교사의 시야에서 벗어나지 않는 곳에 학생을 분리시킴. 학생이 학급의 수업을 모두 관찰할 수 있어야 함. 가능한 5~10분 이내에 학생을 다시 활동에 복귀시킴.
 (운동장, 체육관 및 강당 수업 중 3, 4호) 인터폰이 없으므로 대표 학생에게 교무실에 가서 분리 관리 주체자에게 알리고 학생 보호 인력이 해당 학생을 인계해 감.
 (현장체험학습, 수학여행 등의 학교 밖 활동 중 분리) 1, 2호는 교사의 시야에서 벗어나지 않는 곳에 잠시 분리시킴. 학생이 학급의 활동을 모두 관찰할 수 있어야 함. 3, 4호는 분리 장소를 마련하기 어렵고 학생을 낯선 장소에서 분리시킬 경우 문제가 될 수 있으므로 동료 교사 및 해당 체험학습 장소의 인력의 도움을 받아 학생을 안정시킴. 학교 관리자 및 학부모께 사안 발생에 대해서 알리고 문제 행동에 대해 학교에 돌아 와서 추수 지도를 하도록 함.
 수업 시간 중 담임교사가 교육활동 방해 및 다른 학생들의 학습권 보호를 위해 교실 밖 분리 지도를 교무실에 요청할 경우 관리자나 상담교사가 학생을 인계하여 지정 장소(민원면담실)에서 분리 지도함. 추가로 분리 학생이 생기거나 관리자와 상담교사 부재 시 보결교사가 인계하여지정 장소에서 분리 지도하도록 규정에 정함.
 교실 밖 지정된 장소로 분리가 필요한 수업방해 학생이 발생시 교무실로 유선 연락함-관리자가 학급으로 가서 학생 인솔하여 민원상담실에서 상담을 통해 문제행동에 대한 이야기 나누기 후 교과시간표대로 개별학습 진행함-학생의 마음이 진정되고 개별 학습지도가 진행되는 동안 학급 복귀를 희망하는 경우 학급으로 인솔해주고 담임교사에게 학생 지도내용을 설명함.
 분리 시 분리담당교사는 엄격하고 명확한 언어로 분리지도 절차 및 분리 과제 지도를 진행해야 함.
 (분리지도 체계화) 분리지도 방법 및 절차를 체계화하여 즉각적인 대응이 이루어져서 분리지도 대상자 및 다른 학생들의 학습권 침해를 최소화할 수 있음. 긴급분리가 필요할 때 분리담당자를 찾다가 시간을 소모하지 않도록 연락체계를 정비. 사안발생 시 담임교사가 학교대표전화로 전화하면, 긴급도담팀에서 지도 가능한 사람이 바로 해당교실로 찾아가 분리장소로 해당학생을 인솔함. 교장/교감 등 관리자가 적극적으로 분리지도에 앞장 서고, 사안의 경중을 판단하여, 임시/장기 분리여부 및 생활교육 방법/수준을 팀 단위 회의를 통해 체계적으로 대응함.
초등
다. 분리
현장 적용 사례
94
 (분리 공간 확보) 분리 공간을 따로 확보하여 교실 밖 분리가 필요한 상황에서 교사가 다른 학생들의 수업 방해를 최소화할 수 있게 즉각적인 분리지도가 가능하다는 점에서 효과적임. 교무실 내 일부 공간을 활용하여(가벽 및 출입문 설치) 분리학생 지도를 위한 공간을 구축함으로써 분리학생, 자원봉사자, 지도교원의 안정성을 확보하고 공간 활용도를 높임.
 (분리지도관리 주체 선정) 분리지도관리 주체를 특정 교사나 관리자로 규정하기보다는 여러 담당자를 순위를 두어 정해두어, 분리지도 사례가 동시다발적으로 나타났을 때 혹은 담당자의 부재 등 특수 상황이 나타났을 때등을 대비할 수 있도록 마련함. 지도감독은 학교장이 하며, 분리학생 인계는 교감(1순위), 교무실 교사(2순위), 그 외 교직원(3순위)로 역할 분담, 수업방해 행동학생지원 자원봉사자 인력 확보
 분리 학생 지도에 학교장, 교감이 우선적으로 참여하고 학교장, 교감 부재시 협의를 거쳐 교직원들이 분담하는 방식으로 운영할 수 있음. 해당 교과 관련 독서 및 교과서 활용 지도 등 다양한 방식으로 분리된 학생의 학습권이 실질적으로 보장될 수 있도록 진행함.
 교무실 내 일부 공간을 활용하여(가벽 및 출입문 설치) 분리 학생 지도를 위한 공간을 구축함으로써 분리학생, 자원봉사자, 지도교원의 안정성을 확보하고 공간 활용도를 높임.
 (분리지도관리 주체 선정 및 분리공간 확보) 수업 시간 중 교실 밖 분리 지정장소 및 분리 담당자는 매년 교직원 회의를 통해 연초에 지정하며, 분리 지정장소는 1차 방송실, 2차 교장실로 정함. 또한 분리담당자는 1차 교감, 2차 교장으로 정하며, 관리자 부재시 학생 분리 및 인계는 교직원이, 분리 학생 지도는 교원이 대신함.
 규모가 큰 (중등)학교의 경우 학생들 또는 학급을 몇 개 그룹으로 나누고 그룹별 멘토 또는 담당 생활지도 교사(예: 관리자, 선임교직원, 비담임교사, 비교과 교사, 부장교사 등 활용)를 지정할 수 있음. 중등학교에서 분리 발생 시 해당 수업 시간 또는 50분 이내의 시간 동안 멘토와의 시간을 갖기도 함. (유사하게, 중등학교의 경우 교과교사가 아닌 교직원(또는 관리자, 부장교사 등)을 각 학년 책임자로 배정하여, 이러한 교직원들을 학습 멘토 등으로 지정하여 학생들이 수업 시간과는 다른 방식으로 교직원과 소통할 수 있는 기회를 갖도록 하기도 함).
 (분리조치를 시행헀으나 오히려 문제행동이 강화된 사례) 지정된 장소로 분리가 되었다고 해도 문제행동 수정 (교정)에 대한 교육을 받는 것이 아니라 학습지를 풀거나 간식을 먹거나 그냥 쉬게 함. 이로 인해 학생은 분리교실로 가기 위해 문제행동을 끊임없이 반복함. PBS와 같은 전문적인 행동지원 프로그램을 적용하여 분리지도 방법에 대한 구체적인 절차를 학칙으로 정하여 절차대로 지도해야 함.
 (교실탈출 아동을 분리지도한 사례) 교실을 탈출하는 아동에 대해 교무실에서 분리조치를 시행함. 교감이 아동을 지도하고 학부모를 호출하여 학부모 상담을 진행함. 학부모는 3일동안 학교에서 아이를 관찰함. 이후 아이는 병원에서 필요한 약을 처방받고 더 이상 동일한 문제행동을 반복하지 않음.
 (분리를 거부하는 학생을 교감이 전담하는 경우) 교사는 교사 자신에게 폭력을 행사하는 학생A에게 1,2호 조치를 지시했으나 불응함. 결국 교사는 학생A에게 3호 조치를 지시하고 교감에게 분리를 요청함. 교감은 3분내에 교실에 나타나서 A를 분리하려 시도했으나 분리를 거부하며 완강히 버팀. A는 여전히 교사에게 적개심을 드러냈으나 교감이 이를 제지함.
 (분리 지도 방법 마련) 분리지도 시 학습권을 보장할 수 있는 방법을 미리 마련하여 학습 공백이 일어나는 것을 최소화 하고자 함. (중등) 분리 순간 학습 프린트를 제공하여 과제를 부여하고, 2차시부터는 실시간 원격수업을 통해 본 수업에 참여하여 학습권을 보장함.
중등
현장 적용 사례
95
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
 학생 행동의 의도와 기능이 ‘감각 자극 및 심리안정 추구’인 경우는 일반적인 분리지도와 구분되어야 함을 예시화하여 교원 간 공유
특수
구분
(예시)
행동의
의도 및 기능
분리장소
(시간) 절차 및 유의점 지원
학습 활동을 심각하게
방해하는 행동
(고성, 소리지르며 울기, 옷벗기, 교사에게 매달리기 등)
감각 자극
및 심리안정
추구
지정된 심리안정
장소 또는
분리지도실
(학생이 진정됐다고 판단될 때까지)
감각 제어에서 기인하는 문제 행동의 경우
다른 학생의 반응이나
수업 상황이 자극을
촉발하는 경우가 많으므로 독립적이고 안전한 장소로 신속히 이동시킴.
촉각볼, 흔들 의자,
조도 조절, 안전 매트,
몸을 감싸는 쿠션,
스윙 등 심리안정 물품
지원 및 환경 조성
안정 후 구조화된 자율
과제 부여 또는 복귀
학습 거부, 일탈,
의도적 수업 방해
건강이나 생명, 안전을 일반적인 학교 규정에 따름
위협하는 행동
(때리기, 물기, 물건 휘두르기,
물건 부수기, 자해 등)
의도와 기능에
상관없이 자신 또는
타인에게 위해가
되는 행동
 장난감 총을 학교에 가져 와서 주변 학생을 위협하는 행위를 할 경우 물품을 분리함. 학생으로부터 물건을 분리하여 교실 내 시건 장치가 있는 곳에 보관한 후 물품 분리 보관 신고서 및 확인서를 작성함. 물품 분리 보관 확인서를 학생편에 주어 가정에 전달되도록 함. 물품 분리 보관 결재를 통해 보고함.
 휴대폰이나 유사한 기기를 학교에 가져올 수는 있으나, 학업에 필요한 경우를 제외하고 조회, 수업, 준비 시간 등에는 전원을 끄고 눈에 띄지 않게 가방 안에 보관함.
초등
중등
라. 물품 조사 및 분리보관
현장 적용 사례
현장 적용 사례
96
 학생들은 학교에서 정한 책임 있고 허용 가능한 사용 규칙에 따라 모바일 장치를 사용해야 함. 학교는 학생이 주의를 주었음에도 학칙에 위배되게 휴대폰을 계속 사용한 경우, 해당 학칙을 근거로 휴대폰을 분리보관할 수 있음.
 허가 받은 학생이 수업 중 허가된 목적 외의 사용시, 주의 후 휴대전화 사용을 중지 및 분리할 수 있음.
 개인 소유 핸드폰 등 모바일 장치를 학교 무선 네트워크에 연결하는 것은 허용되지 않음.
 보건복지부 고시 「장애인보조기구 품목의 지정등에 관한 규정」을 참고하여 학생이 사용하는 물품의 보조기구 해당 유무를 살펴 분리보관 규정을 적용
1) 탄력밴드로 장난을 치는 시각장애 학생: 보조기구가 아닌 감각추구 행동 지도를 위한 교육 물품이므로 절차에 따라 분리보관하고 필요 시 촉감장갑 등 대체품을 제공
2) 흰지팡이로 장난을 치는 시각장애 학생: 보조기구이므로 관련 법령*에 의거 모든 장소에서의 사용을 보장하고 분리보관 할 수 없음. 교사는 분리보관을 제외한 다른 생활지도 방법을 적용.
* 「장애인 차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률」 4조 ①이 법에서 금지하는 차별이라 함은 6. 보조견 또는 장애인보조기구 등의 정당한 사용을 방해(이하 생략)
특수
5 훈계
 성찰하는 글쓰기를 실시할 경우, 초등학생 저학년은 글쓰기를 어려워할 수 있으므로, 당시 상황에 대한 구체적인 질문을 교사가 제시하고, 학생이 답을 적거나 구두로 답하는 방법을 사용함. 예를 들어 “언제, 어디에서, 어떤 일이 있었나요?”, “그때 ○○이는 어떤 마음이었나요?”, “그 친구는 기분이 어땠을까요?”, “또 그런 일이 생긴다면 ○○이는 어떻게 하면 좋을까요?” 등의 질문을 활용함.
 훈계의 방안으로 성찰하는 글쓰기를 실시하였는데, 학생이 바르지 않은 태도로 참여할 경우 교사는 성찰하는 글쓰기를 학생의 교육적 지도를 위해 실시함을 안내하고, 학생이 바른 태도로 참여하도록 지도함.
 분리로 인해 분리 공간으로 이동하게 된 학생에게 학습권 보호 차원에서 교과서를 적는 과제를 부여함 또한, 학생이 스스로의 행동을 깊이 생각하고 돌아보게 하는 성찰일지 작성 과제를 부여함.
 학생이 학교 기물을 파손하였을 경우 원상복구를 해야 함을 훈계하고 이를 보호자에게도 안내함.
 학생이 우유 등을 쏟았을 경우 청소를 하도록 훈계함. 다만, 저학년과 고학년에서 교사의 도움 여부가 달라질 수 있음.
 선택과목 수업으로 이동 수업을 진행하는 과정에서 반복적으로 수업에 늦게 들어오는 학생에 대해 문제 행동을 명확하게 설명한 후 다음 1주일 동안은 수업 시작 1분 전까지 교실에 들어와서 자신의 정해진 자리에 앉아 있도록 지시지시하거나 성찰일지 작성 과제를 부여함.
초등
중등
현장 적용 사례
현장 적용 사례
97
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
6 보상
 행동 관리 전략의 일환으로 어떤 형태의 구역 또는 목표 보드를 활용함. 수업 중 학생들을 다른 위치로 이동시켜 행동과 노력을 보상하거나 제재를 가함.(예: 매우 긍정적인 행동의 경우 ‘무지개 너머’, 행동이 악화되는 경우 ‘먹구름 위에 앉기’, 또는 가장 심각한 행동의 경우 ‘비 구름속’), 아이들은 숫자 척도 등을 위아래로 움직일 수 있으며, 아동이 특정 ‘점수’ 수준(긍정 또는 부정)에 도달하면 보상(별 또는 인증서을 받거나 제재(교실 밖으로 이동, 교장실로 보내짐)를 함.
 생활지도의 영역에서 바람직한 행동을 보이는 학생에게 구두로 칭찬하거나 작은 보상품을 줌.
 모든 학생들은 각 수업 시간마다 자신의 행동에 대해 포인트를 적립하고, 나쁜 행동에 대해 포인트를 차감함. 이후 포인트를 통한 보상 ‘구매’가 가능하며, 이때 보상은 특정 직책 획득이나 보상 시간 획득 등을 비롯해 다양한 형태로 주어짐(개별 보상, 그룹 보상, 학교 상점 상품 등의 인센티브, 점심시간 탁구 시합 참여, 교장 선생님과 식사할 수 있는 특권, 학급 여행 등)
 매달 칭찬 학생을 선정하여 학교 게시판 등에 얼굴과 이름 등을 함께 제시함(가급적 우수 분야를 구체적으로 제시)
 제재의 일환으로 아동에게 분노 관리 또는 이완 중재를 실시하는 등 행동을 명시적으로 다루기 위한 개입이 있음. ‘보상’은 적절한 동기 부여 역할을 계속하기 위해 정기적으로 새로 고쳐질 필요가 있음.
초등
중등
 학급 및 학교 차원의 보상체계 운영: 특수학교 차원의 긍정적 행동 지원의 일환으로 00마켓을 열면 - (중략) - ○○마켓은 분기별로 운영하고 학급에서 받은 강화 화폐로 마켓에서 원하는 물건을 구매할 수 있다.
[출처: 현장특수교육 31권 2호(국립특수교육원, 2024. 10)]
특수
현장 적용 사례
98
한유경 (이화여자대학교 학교폭력예방연구소 소장)
현정원 (이화여자대학교 학교폭력예방연구소 연구교수)
황혜영 (경기대학교 교수)
권혜원 (이화여자대학교 학교폭력예방연구소 연구원)
연구협력관
협력 연구진 및 집필진
검토진
홍미영 (한국교원대학교 연구교수)
이상신 (덕소초등학교 교사)
남미영 (서울명덕초등학교 교사)
이진회 (대전대신고등학교 교사)
김보미 (벌원초등학교 교사)
변성숙 (에듀로 교육법률연구소 대표)
공지훈 (목포고등학교 교사)
김민수 (목포서해초등학교 교사)
김정선 (인천새말초등학교 교사)
신동배 (서울한산초등학교 교사)
심기우 (금호중학교 교사)
신성철 (대전갑천중학교 교사)
주재우 (대전도안초등학교 교사)
최재혁 (대구대청초등학교 교사)
현운석 (고대초등학교 교사)
박혜원 (교육부 학교폭력대책과 과장)
최소영 (교육부 학교폭력대책과 교육연구관)
윤규민 (교육부 학교폭력대책과 교육연구사)
발행처 | 교육부·이화여자대학교 학교폭력예방연구소
발행일 | 2025. 2. 20.
디자인 | 프로시디
본 출판물은 저작권법에 의해 보호받는 저작물이므로 무단 전재와 복제를 금합니다.
연구진
교원의
학생생활지도에 관한 고시
해설서
99
「교원의 학생생활지도에 관한 고시」 해설서
100
이화여자대학교
INSTITUTE OF SCHOOL VIOLENCE PREVENTION
학교폭력예방연구소
교원의 학생생활지도에 관한 고시
해설서 성남화랑초등학교 학생생활규정
개정일 2016. 7. 22
개정일 2017. 7. 10
개정일 2018. 7. 19
개정일 2019. 6. 26
개정일 2019. 10.30
개정일 2022. 4. 15 개정일 2022. 12.27
개정일 2023. 12.21
개정일 2024. 10.14
제1장 총 칙
제1조 【명칭】 이 규정은 ‘성남화랑초등학교 학생생활규정’이라 한다.
제2조 【목적】 본 규정은 성남화랑초등학교 교육공동체가 규칙을 스스로 결정하는 자유로운 학교문화 속에서 학생의 권리를 존중하고 자신의 행동과 결정에 책임지는 책무성을 배우며, 모두가 함께 더불어 살아가는 공동체 역량을 증진시켜 균형있는 미래시민으로서 성장하는 것을 지원하는데 그 목적이 있다.
제3조 【적용근거】 본 규정은 「초․중등교육법」제8조(학교규칙), 제18조(학생의 징계), 제20조의2(학교의 장 및 교원의 학생생활지도) 및 「초․중등교육법 시행령」 제9조(학교규칙의 기재사항), 제31조(학생의 징계 등), 제40조의3(학생생활지도), 교육부 고시 제2023-28호「교원의 학생생활지도에 관한 고시」, 경기도학생인권조례에 근거하여 학생생활지도에 관한 세부사항을 규정한다. 제 2장 학교 교육공동체의 책무
제 4 조 【정의】 ① “학생”이란 「초ㆍ중등교육법」 제2조에 따른 학교에 재학 중인 사람을 말한다.
② “특수교육대상자”란 「장애인 등에 대한 특수교육법」 제2조제3호에 따른 사람을 말한다.
③ “교육활동”이란 「학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률」 제2조제4호에 따른 활동을 말한다.
④ “학생생활지도”란 학교의 장과 교원이 교육활동 과정에서 학생의 일상적인 생활 전반에 관여하는 지도 행위(이하 “생활지도”라 한다)를 말한다.
제 5 조 【교육 3주체의 책무】
① 학생, 학교의 장과 교원, 학부모 등 보호자(이하 “보호자”라 한다)는 상호 간에 권리를 존중하고 타인의 권리를 부정하거나 침해하지 않도록 노력해야 한다. ② 학생은 학칙을 준수하고 학교의 장과 교원의 생활지도를 존중하며 따라야 한다.
③ 학교의 장과 교원은 생활지도를 통해 학생의 건강한 성장과 발달을 지원하고 학내의 질서를 유지하기 위하여 노력해야 한다. ④ 학교의 장은 학생 및 보호자와 교원 간의 상호 소통 증진을 위하여 노력하며, 교원의 원활한 생활지도를 위하여 시설, 인력 등 제반 여건을 갖추도록 지원해야 한다.
⑤ 보호자는 학교의 장과 교원의 전문적인 판단과 생활지도를 존중해야 하며, 학생이 학칙을 준수하도록 지도하여 교육활동이 원활히 이루어지도록 협력해야 한다.
제6조 【윤리 규정】 1. 성남화랑초등학교 교직원은 학교가 추구하는 바를 이루기 위해 협조하고 노력한다. 2. 성남화랑초등학교 학생의 보호자는 학교 교육의 동반자이자 조력자로서 교육의 한 축을 맡아 그 역할을 수행한다.
제7조 【학생 안전과 사생활 보호】 1. 학생의 안전을 확보하기 위해 외부인의 교내 출입을 제한하거나, 출입 허가를 받도록 하는 등 안전관리 체계를 구축한다. 2. 학생은 지정시간에 등교 하교를 해야 하며 학생이 있는 교실에는 교직원 또는 학생 보호를 책임 할 수 있는 자가 입회해야 한다. 3. 학교는 학생 사고로부터 보호 및 안전 예방을 위한 시설 정비와 인력을 배치하기 위한 노력을 해야 한다. 4. 학교는 학생의 안전 등의 목적을 달성하기 위해 폐쇄회로(CCTV)를 설치 할 수 있으며 설치 장소를 누구나 알기 쉽게 표시한다. 5. 교육활동과 학생안전 이외에 허가 없이 사진 촬영, 영상 녹화, 녹음 등을 하여 타인의 사생활과 초상권을 침해해서는 안 되며, 상대의 허락이 없이 이를 유통시켜서도 안 된다. 6. 교직원은 일기장 등 개인의 개인적 기록물을 열람하지 않는 것 원칙으로 하며, 교육적 목적상 필요한 경우에도 신중을 기해야 한다. 제8조 【교외생활에 대한 보호자의 의무와 권리】 학생의 보호자는 다음 각 호의 사항에 대하여 관심을 가지고 학생(자녀)이 자율적이고 올바른 교외생활이 되도록 지도하며 심각한 이상이 있을 경우 즉시 학교에 알릴 의무와 상담을 요청할 권리가 있다. 1. 학생(자녀)의 외출 및 귀가시간, 교우관계, 평소와 다른 이상행동이 있을 시 2. 식습관 문제와 유해 매체(음란물, 폭력물, 게임) 중독 증상이 있을 시
제9조 【학업중단숙려제】 1. 학교장은 학업중단 예방에 관한 학업중단숙려제 운영계획을 매년 수립, 시행한다. 2. 학업중단숙려제 및 학업중단 예방프로그램 운영 등을 위하여 학업중단예방위원회를 구성하여 운영한다. 3. 학업중단예방위원회의 구성과 운영은 경기도 교육청 학업중단숙려제 운영 매뉴얼을 따른다. 제 3 장 생활지도의 범위
제 10 조 【생활지도의 범위】 학교의 장과 교원은 다음 각 호의 사항에 대해 학생을 지도할 수 있다. 1. 학업 및 진로: 교원의 수업권과 학생의 학습권에 영향을 주는 행위, 학교의 면학 분위기에 영향을 줄 수 있는 물품의 소지ㆍ사용, 진로 및 진학과 관련한 사항
2. 보건 및 안전: 자신 또는 타인의 건강에 영향을 주는 사항, 건전한 성장과 발달에 영향을 미치는 사항, 자신 또는 타인의 안전을 위협하거나 위해를 줄 우려가 있는 행위
3. 인성 및 대인관계: 전인적 성장을 위한 품성 및 예절, 언어 사용 등 의사소통 행위, 학교폭력 예방 및 대응, 학생 간의 갈등 조정 및 관계 개선
4. 그 밖의 분야: 특수교육대상자와 다문화학생에 대한 인식 및 태도, 건전한 학교생활 문화 조성을 위한 용모 및 복장, 비행 및 범죄 예방, 그 밖에 학칙으로 정하는 사항
제 4 장 생활지도의 방식
제 11 조 【조언】
① “조언”이란 학교의 장과 교원이 학생 또는 보호자에게 말과 글로(정보통신망을 이용한 경우를 포함한다) 정보를 제공하거나 권고하는 지도 행위를 말한다.
② 학교의 장과 교원은 학생의 문제를 인식하거나 학생 또는 보호자가 도움을 요청하는 경우 학생 또는 보호자에게 조언할 수 있다.
③ 학생의 사생활에 관한 조언은 비공개를 원칙으로 한다. ④ 학생의 문제 개선을 위해 전문가의 검사·상담·치료를 보호자에게 권고할 수 있다. 제 12 조 【상담】
① “상담”이란 학교의 장과 교원이 학생 또는 보호자와 학생의 문제를 해결해 나가는 일체의 소통활동을 말한다.
② 학교의 장과 교원, 학생 또는 보호자는 학생의 문제를 해결하기 위한 원인 분석, 대안 모색 등이 필요한 경우 누구든지 상담을 요청할 수 있다.
③ 상담은 수업시간 외의 시간을 활용함을 원칙으로 한다. 다만, 진로전담교사, 전문상담교사에 의한 상담, 학교장과 보호자의 상담 등은 예외로 한다. ④ 상담의 내용은 해당 학생 또는 보호자 이외의 제3자에게 누설하여서는 안 된다. 다만, 다른 법령에서 따로 정하는 경우에는 예외로 한다.
⑤ 학교의 장과 교원, 보호자는 상호 간에 상담을 요청할 수 있고, 상대방의 요청이 있는 경우 명백한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다. ⑥ 제5항에 따른 상담의 일시 및 방법 등은 학교의 장이 정하는 바에 따라 사전에 협의하여야 한다.
⑦ 제5항에도 불구하고 학교의 장과 교원은 다음 각 호의 상담을 거부할 수 있다. 1. 사전에 목적, 일시, 방법 등이 합의되지 않은 상담 2. 직무범위를 넘어선 상담 3. 근무 시간 이외의 상담
⑧ 학교의 장과 교원은 학생 또는 보호자의 폭언, 협박, 폭행 등의 사유로 상담을 지속하기 불가능하다고 판단하는 경우 상담을 즉시 중단할 수 있다. ⑨ 보호자가 상담요청을 정당한 사유 없이 기피하거나 거부하는 경우 학교의 장은 교육활동 침해 행위로 보아 이에 대한 조치를 취할 수 있다.
제 13 조 【주의】
① “주의”란 학교의 장과 교원이 학생 행동의 위험성 및 위해성, 법령 및 학칙의 위반 가능성 등을 지적하여 경고하는 지도 행위를 말한다.
② 학교의 장과 교원은 학생의 행동이 학교 안전 및 교내 질서 유지를 저해할 소지가 있는 경우 학생에게 주의를 줄 수 있다.
③ 학교의 장과 교원은 수업 중 휴대전화를 사용하거나 그 밖에 수업에 부적합한 물품을 사용하는 학생에게 주의를 줄 수 있다.
④ 학교의 장과 교원이 주의를 주었음에도 학생의 행동에 변화가 없거나, 학생의 행동으로 교육활동에 지장을 받을 경우 제14조에 따른 훈육 또는 제15조에 따른 훈계를 할 수 있다.
⑤ 학교의 장과 교원이 주의를 주었음에도 학생이 이를 무시하여 인적·물적 피해가 발생한 경우, 사전에 주의를 준 학교의 장과 교원은 생활지도에 대한 책무를 다한 것으로 본다.
제 14 조 【훈육】
① “훈육”이란 학교의 장과 교원이 지시, 제지, 분리, 소지 물품 조사, 물품 분리보관 등을 통해 학생의 행동을 중재하는 지도 행위를 말한다.
② 학교의 장과 교원은 제11조에 따른 조언 또는 제13조에 따른 주의로 학생에 대한 행동 중재가 어려운 경우 훈육할 수 있다. ③ 학교의 장과 교원은 학생이 바람직한 행동변화를 위하여 노력하도록 특정한 과업을 부여하거나, 특정한 행위를 할 것을 지시할 수 있다. 이 경우 학생의 인권을 존중해야 하며 법령과 학칙의 범위에서 지시가 이루어져야 한다.
④ 학교의 장과 교원은 법령과 학칙에 따른 금지된 행동을 하는 학생을 발견한 경우, 이를 즉시 중지하도록 말로 제지할 수 있다.
⑤ 학교의 장과 교원은 자신 또는 타인의 생명·신체에 위해를 끼치거나 재산에 중대한 손해를 끼칠 우려가 있는 긴급한 경우 학생의 행위를 물리적으로 제지할 수 있다. 이 경우 학교의 장과 교원은 교직원에게 도움을 요청하거나 주변 학생에게 신고를 요청할 수 있다.
⑥ 제5항에 따른 물리적 제지가 있는 경우, 해당 교원은 이를 학교의 장에게 지체 없이 보고해야 하며, 학교의 장은 그 사실을 보호자에게 신속히 알려야 한다.
⑦ 학교의 장과 교원은 학생이 교육활동을 방해하여 다른 학생들의 학습권 보호가 필요하다고 판단하는 경우, 다음 각 호의 방법에 따라 해당 학생을 분리할 수 있다. 1. 수업시간 중 교실 내 다른 좌석으로의 이동 2. 수업시간 중 교실 내 지정된 위치로의 분리(실외 교육활동 시 학습집단으로부터의 분리를 포함한다) 3. 수업시간 중 교실 밖 지정된 장소로의 분리 4. 정규수업 외의 시간에 특정 장소로의 분리
생활지도
요건
분리장소(시간)
절차 및 유의점
학습지원
1호 지도
수업시간 중 교실 내 다른 좌석으로의 이동
대상:수업방해행동 학생
교사가 수업시간 중 2회 이상 조언, 주의 등의 방식으로 주의를 주었음에도 불구하고 문제행동을 반복하는 학생
교실 내 다른 좌석
지정된 좌석 및 위치로 이동하도록 지시
10분 이내 분리 후 복귀 해당 좌석 및 위치에서 앉거나 선 상태에서 교사의 지시에 따라 수업 참여
2호
지도
수업시간 중 교실 내 지정된 위치로의 분리
1호 지도에도 불구하고 교육 활동을 지속 방해할 경우
교실 내 지정된 위치(실외 교육활동 시 학습집단으로부터의 분리 포함)
3호
지도
수업 시간 중
교실 밖 지정된 장소로의 분리 ① 수업 중 학생 간 물리적 다툼으로 수업을 방해하는 경우
또는 ② 2호 지도에도 불구하고 교육활동을 지속 방해할 경우
학교장 지정 장소
(상담실, 복지실 등)
(다음수업시간
종료 이내) 교사가 교무실에 학생인계 요청 후, 교직원이 인계하여 학생을 학교장 지정 장소로 이동 행동성찰문, 교과서 요약 등 과제 부여
4호
지도
정규수업 이외의 시간에 특정 장소로의 분리
가 수업시간에 지각*하여 교육활동을 방해하는 경우
교실 등
(점심시간 내
20분 내외) 식사에 필요한 최소시간(20분) 보장
나 학교폭력 사안 처리 및 지도 혹은 기타 지도가 필요한 경우
학교장 지정 장소
(60분 이내) 학부모에게 지도 시간과 사유를 통지함 기타 ※ (보호자 인계) 고시 제12조제7항 : 제12조제6항제3호 및 제4호에 따른 분리를 거부하거나, 1일 2회 이상 분리를 실시하였음에도 지속적으로 교육활동을 방해하여 다른 학생들의 학습권 보호가 필요하다고 판단하는 경우, 보호자에게 인계를 요청하여 가정학습을 하게 할 수 있다 ※ (학교폭력 관련 분리) 고시 제12조제6항과 별개로 학교폭력으로 신고된 사안에서 가해관련학생은 피해관련학생의 반대의사 등 대통령령으로 정하는 특별한 사정이 없으면 피해학생과 분리함 * 지각의 기준을 학교 여건에 따라 명확히 설정 가능 ※ 분리된 학생에 대한 지도는 학교 여건에 따라 시간대별로 교직원이 분담하는 방식 등을 정하여 실시할 수 있음
[ 교실 내 및 교실 밖 분리 방법 ]
⑧ 학교의 장은 제7항 제3호 및 제4호에 따른 ‘수업시간 중 교실 밖 지정된 장소로의 분리’ 및 ‘정규수업 외의 시간에 특정 장소로의 분리’를 거부하거나 1일 2회 이상 분리를 실시하였음에도 학생이 지속적으로 교육활동을 방해하여 다른 학생들의 학습권 보호가 필요하다고 판단하는 경우, 보호자에게 학생인계를 요청하여 가정학습을 하게 할 수 있다.
⑨ 수업시간 중 교실 밖 지정된 장소로의 분리, 정규수업 외의 시간에 특정 장소로의 분리하는 제7항 제3호 및 제4호에 따른 생활지도를 하였을 경우 지도의 일시 및 경위 등을 학교의 장에게 보고해야 하며, 학교의 장은 그 사실을 보호자에게 알려야 한다. ⑩ 학교의 장과 교원은 학생이 자신 또는 타인의 생명ㆍ신체에 위해를 끼치거나 재산에 중대한 손해를 끼칠 우려가 있는 물품을 소지하고 있다고 의심할 만한 합리적 이유가 있는 경우 필요한 범위 내에서 학생의 소지 물품을 조사할 수 있다. ⑪ 학교의 장과 교원은 학칙으로 정하는 바에 따라 다음 각 호의 물품을 학생으로부터 분리하여 보관할 수 있다. 1. 수업 중에 휴대전화를 사용하거나 수업에 부적합한 물품을 사용하여 2회 이상 주의를 주었음에도 학생이 계속 사용하는 물품 2. 학생 및 교직원의 안전과 건강에 위해를 줄 우려가 있는 물품 3. 학생에게 판매될 수 없는 물품 4. 소지금지 물품(학칙으로 정한 물품)
요건
분리기간
분리장소
분리방법
1 제9조제3항에 따라 2회 이상 주의를 주었음에도 학생이 계속 사용하는 물품
수업시간
교실 지정 장소 · 1회차 : 주의 실시 · 2회차 : 주의와 함께 분리보관 할 수 있음을 알림 · 3회차 : 주의를 2회 이상 주었음을 알리고 물품 분리보관 · 수업 종료 후(하교) : 되돌려줌
2 학생 및 교직원의 안전과 건강에 위해를 줄 우려가 있은 물품 (예시) 흉기, 라이터, 레이저빔 기기 등
3일
교무실 · 분리보관 사유를 알림 · 학생으로부터 물품을 받아 학교의 장에게 신고 ※ 학교의 장은 물품분리보관 일지를 작성 관리함 · 학부모에게 알리고, 요청하는 경우 보관기관 경과 후 학부모에게 되돌려줌 ※ 학부모가 반환받을 의사가 없는 경우 또는 보관 기일 경과 후 3일이 지나도 반환받지 않는 경우 폐기 조치
3 관련 법령에 따라 학생에게 판매될 수 없는 물품 (예시) 술, 담배 등
4 기타 학칙으로 금지한 물품 (예시) 도색잡지 등
[ 학생 물품 분리 보관 규정 ]
⑬ 제11항에 따른 학생 물품을 분리 보관하는 생활지도를 하였을 경우 지도의 일시 및 경위 등을 학교의 장에게 보고해야 하며, 학교의 장은 그 사실을 보호자에게 알려야 한다. ⑭ 학급담당교원(담임교사)은 학생 및 학부모의 의견을 들어 학급의 생활지도에 관한 세부 사항을 학급생활규정으로 정하여 시행할 수 있다. 다만, 특수교육대상자가 배치된 학급에서는 보호자 또는 특수교육교원의 의견을 듣고 이를 반영할 수 있다.
제 15 조 【훈계】
① “훈계”란 학교의 장과 교원이 학생을 대상으로 바람직한 행동을 하도록 문제행동을 지적하여 잘잘못을 깨닫게 하는 지도 행위를 말한다.
② 학교의 장과 교원은 제11조에 따른 조언, 제12조에 따른 상담, 제13조에 따른 주의, 그리고 제14조에 따른 훈육 등에도 불구하고 자신의 잘못을 인정하지 않거나 잘못된 언행의 개선이 없는 경우 학생에 대해 훈계할 수 있다.
③ 학생을 훈계할 때에는 그 사유와 바람직한 행동 개선방안을 함께 제시해야 한다.
④ 학교의 장과 교원은 학생을 훈계할 때에는 훈계 사유와 관련된 다음 각 호의 과제를 함께 부여할 수 있다. 1. 문제행동을 시정하기 위한 대안 행동 2. 성찰하는 글쓰기 3. 훼손된 시설·물품에 대한 원상복구(청소를 포함)
제 16 조 【보상】
① “보상”이란 학교의 장과 교원이 학생의 바람직한 행동을 장려할 목적으로 유형ㆍ무형의 방법으로 동기를 부여하는 지도 행위를 말한다.
② 학교의 장과 교원은 학생에게 동기를 부여하는 칭찬, 상 등의 적절한 수단을 활용하여 보상할 수 있다. 제 17 조 【생활지도 불응시 조치】 ① 학교의 장은 학생 또는 보호자가 생활지도에 불응하여 의도적으로 교육활동을 방해하는 경우, ｢교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법｣ 제15조에 따른 교육활동 침해 행위로 보아 이에 대한 조치를 취할 수 있다.
② 교원은 지속적인 생활지도에 불응하는 학생에 대하여 학교의 장에게 징계를 요청할 수 있다.
제 18 조 【이의제기】 ① 학생 또는 보호자는 학교의 장과 교원의 생활지도가 부당하다고 판단하는 경우 학교의 장에게 14일 이내에 이의를 제기할 수 있다.
② 학교의 장은 제1항에 따른 이의제기에 대해 14일 이내에 답변해야 한다. 다만 동일한 내용으로 정당한 사유없이 반복적으로 이의를 제기하는 경우 2회 이상 답변하고 그 이후에는 답변을 거부할 수 있다.
제 19 조 【기타 사항】 ➀ (특수교육대상자의 생활지도) 학교의 장과 교원은 특수교육대상자의 특성을 고려한 생활지도가 이루어질 수 있도록 노력해야 한다.
➁ 학교의 장은 「초ㆍ중등교육법」 제59조에 따라 통합교육을 실시하는 경우 교직원을 대상으로 하는 장애이해 및 특수교육 관련 연수 실시, 통합학급의 학생 수 감축, 특수교육교원과 통합학급 담당 교원의 협력 등을 위하여 노력해야 한다.
③ 학교의 장은 심각한 문제행동을 보이는 특수교육대상자의 경우 ｢장애인 등에 대한 특수교육법｣ 제22조제2항에 따른 개별화교육계획에 행동 중재 지원에 관한 사항을 포함해야 한다.
제20조 【안전지도】 학교는 다음 각 호와 같이 학생의 안전을 위하여 노력한다. 1. 실험 실습 및 체육 활동 시 안전에 유의하도록 지도한다. 2. 학교 시설 안전관리를 철저히 한다. 3. 안전 및 생명존중 교육을 실시한다. 4. 물놀이, 등산, 빙판, 화재 등 각종 안전사고에 유의하도록 지도한다. 5. 등하교시 교통안전에 유의하도록 지도한다. 6. 실내 질서를 위해 복도에서는 우측통행, 한 줄 통행을 지도한다. 7. 교실 밖 실내에서는 실내화를 신는 것을 원칙으로 한다. 8. 실내에서는 위험한 놀이를 하지 않도록 금한다. 9. 킥보드나 자전거는 안전모 및 보호대 등을 필수 착용하여야 하며 승차정원 초과 금지 수칙을 준수하여 운행한다. 10. 운동장에서 야구는 지정된 기구와 보호 장구를 착용하고 담임교사의 허가를 득한 경우에만 한다(야구배트, 시합용 공 사용 금지). 일과 후에는 보호자 동행을 원칙으로 한다.
제21조 【진로지도】 학교는 다음 각 호와 같이 학생의 진로지도에 힘쓴다. 1. 정기적인 관련 표준화 검사를 실시하여 진로지도에 힘쓴다. 2. 진학 및 직업교육을 통해 올바른 직업관을 형성하도록 지도한다.
제22조 【교외생활 지도】 학부모(단체), 유관기관, 시민단체 등과 협조하여 교외에서 학생들이 비행을 저지르지 않도록 계도 및 선도한다. 제23조 【회복적 생활지도】 학생들의 잘못된 행동에 대하여 생활 지도를 할 시에는, 도구, 신체 등을 이용하여 학생의 신체에 고통을 가하는 체벌(體罰)은 금하며 다음 단계에 따라 교육적으로 지도하도록 한다. 1. 회복적 생활지도의 절차 1단계 자기 행동 되돌아보기(자기 성찰일지 쓰기) 2단계 회복적 생활지도 3단계 학부모 전화 상담 4단계 학부모 면담(1,2,3차) 5단계 학생생활교육위원회 회부(학부모 3차 면담 이후에도 학생의 의무를 다하지 않았을 때) 단, 단계별로 지도가 어려운 사안인 경우에는 단계의 순서를 거치지 않고 지도할 수 있다. 2. 회복적 생활지도 시 주의사항 가. 회복적 생활지도 시에는 학생에게 사유를 충분히 설명하고 의견 진술의 기회를 부여한 후에 실시한다. 나. 회복적 생활지도 시에는 학생의 인권을 보장하도록 노력한다. 다. 회복적 생활지도 시에는 학생 개인과 의사소통이 이루어질 수 있는 공간에서 휴식시간이나 점심시간을 통해 실행한다.
제24조 【보호자 책임】 학생이 교내․외 생활을 막론하고 타인이나 학교에 피해를 입혔을 경우, 그 학생의 보호자는 피해자에게 경제적, 정신적 피해보상은 물론 도의적 책임을 지고 사죄해야 한다.
제 5 장 학생생활교육위원회
제25조 【선도 원칙】 학생생활선도의 원칙은 다음과 같다. 1. 학생의 선도는 학생의 인격 존중을 우선적으로 고려한다. 2. 학생 선도는 문제 행위에 대한 대응 조치보다는 예방지도에 중점을 둔다. 3. 학생 선도는 그 학생의 평소 품행과 교육적인 면을 참작한다.
제26조 【학생생활교육위원회의 목적】 학생의 생활지도에 관한 주요 사항을 심의, 실행하고 선도 사항을 공정하게 처리함으로써 학생의 올바른 행동과 바람직한 생활을 이끌기 위하여 학생생활교육위원회를 둔다.
제27조 【구성 및 기능】 1. 학생생활교육위원회 위원장은 교감, 부위원장은 생활․인권담당교사로 구성하여 교직원중에서 5인 이상 10인 이하로 교무분장 업무를 고려하여 학교장이 임명한다. 특정학생에 대한 선도대책을 협의할 때에는 그 학생의 소속 학급담임을 비상임위원으로 참석하도록 한다. 2. 학생들의 생활지도 전반에 관한 중대한 사안이 발생한 경우 및 분쟁, 학교규칙의 위반 등의 경우는 학생생활교육위원회에서 심의․의결하고 학교폭력 및 성폭력 관련 사항은 ‘학교폭력대책전담기구’에서 처리한다.
제28조 【학생생활교육위원회 운영】 1. 학생생활교육위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 2. 학교 학생생활교육위원회에서 협의된 내용은 반드시 학생생활교육위원회 회의록에 기록하여 보관하고, 협의․결정된 사항은 학교장의 결재를 받아 시행한다. 3. 위원은 다음 각 항에 해당하면 해당 사안에서 제척된다. 가. 위원이나 그 배우자 또는 그 배우자였던 사람이 해당 사안 관련 학생의 보호자인 경우 또는 보호자였던 경우 나. 위원이 해당 사안 관련 학생의 친족이거나 친족이었던 경우 다. 그 밖에 위원이 해당 사안의 피해학생 또는 가해 학생과 친분이 있거나 관련이 있다고 인정하는 경우 4. 위원에게 공정한 심의를 기대하기 어려운 사정이 있다고 인정할만한 상당한 사유가 있을 때 해당 사안 관련 학생은 그 사실을 소명하고 기피신청을 할 수 있다. 5. 학생생활교육위원회는 위 ‘4’ 항에 따른 기피신청을 받으면 의결로서 해당 위원의 기피 여부를 결정해야 한다. 이 경우 기피신청 대상이 된 의원은 그 의결에 참여하지 못한다. 6. 위원이 제28조 3의 사유에 해당하는 경우 스스로 해당 사안을 회피할 수 있다.
제29조 【학생생활교육위원회의 소집 사안】 학생선도 사안이 발생했을 때 소집하며 학생선도 사안은 다음과 같다. 1. 학습권 침해(수업 방해, 학습 지시사항 거부 및 과제 상습 불이행) 2. 학교 기물 또는 구성원의 물건 파손, 절도 3. 시험 중 부정행위 4. 교직원 및 학교 교육 활동 지도(봉사)자에 대한 불손한 태도 5. 기타(게임․인터넷․음란물․휴대전화 중독, 흡연 및 음주, 약물 오남용)
제30조 【학생생활교육위원회의 소집 절차】 위 29조 1~5항에 해당하는 사안으로 학생이 고의적으로 잘못을 저질러 피해의 정도가 심각하거나 생활태도 개선의 기회를 주었으나 학칙위반의 정도가 중대할 경우는 아래의 절차에 따라 따른다. 조사
1차 심의 판단
학생생활교육위원회 회부
학생생활교육위원회
개최
선도 대상 학생
문제점조사(생활인권담당),보호자에게 알리기 학생 자기변론서
작성
담임교사 의견서 및 증거자료 확보
→
학생생활교육위원회 회부여부
→
선도의결요구
위원장에게 보고
내용일체 서면제출
학생 및 보호자에게 처리과정 사전 고지 의무
→
학생 및 보호자 개최 서면 통지
징계 수위 결정
보호자 변론기회 부여(자기변론서 확보)
생활교육협의록 작성
결과공지금지
제31조 【학생생활교육위원회의 선도 결정】 학생생활교육위원회는 담당교사 및 담임교사로부터 사안 설명과 의견을 청취하고, 학생 및 보호자(학부모)에게 의견 진술의 기회를 부여하여야 한다. 1. 선도의 종류와 기간, 방법 및 세부 사안은 학생생활교육위원회의 결정에 따른다. 2. 선도의 유보, 감경 및 해제의 권한은 학교장에게 있다. 3. 학생 선도 기준은 다음과 같다. 항
내 용
선도기준
교내봉사
사회봉사
특별교육
출석정지
1
학교의 공공기물, 교내 차량을 고의로 훼손, 파손한 학생
○
2
무단가출 후 물의를 야기한 학생
○
○
○
3
경찰에 연행된 후 훈방 이상으로 조치된 학생
○
○
○
○
4
무단지각, 무단조퇴, 무단결과를 상습적으로 하는 학생
○
○
○
○
5
학생 출입이 금지된 장소에 상습적으로 출입한 학생
○
○
○
6
고사 중 부정행위를 했거나 방조한 사실이 명백한 학생
○
○
○
7
학교에서 음란물을 소지, 탐독, 배포한 학생
○
○
○
○
8
품행이 불량하여 개전의 가망이 없는 학생
○
○
9
사이버 공간에서 정보통신윤리법에 저촉되는 행동을 한 학생
○
○
○
10
합당한 이유 없이 수업이나 시험을 거부한 학생
○
○
○
○
11
흉기를 휴대한 학생
○
○
○
○
12
무단결석이 (5)일 이상인 학생
○
○
○
13
교내·외에서 남의 물건을 훔치는 행위를 한 학생
○
○
○
○
14
부당한 내용이나 방법으로 남에게 피해를 준 학생
○
○
○
○
15
청소년 유해업소, 청소년 출입 금지 구역을 출입한 학생
○
16
불온문서를 은닉, 탐독, 제작, 게시 또는 유포한 학생
○
○
○
17
징계지도에 불응한 학생
○
○
18
기타 위의 사항에 준하는 행동을 한 학생
○
○
○
○
제32조 【징계】 학생생활교육위원회의 의결에 따라 아래 각 1~4호의 어느 하나에 해당하는 징계를 할 수 있다. 학교의 장은 징계를 할 시에는 학생의 보호자와 학생의 지도에 관하여 상담할 수 있다. 1. 학교 내의 봉사(학습권 제한 금지)(1일 2시간 이내, 5일 이내의 기간) 2. 사회봉사(1일 5시간 이내, 5일 이내의 기간) 3. 특별교육이수(1일 5시간 이내, 5일 이내의 기간) 4. 1회 10일 이내, 연간 30일 이내의 출석정지 5. 학교의 장은 특별교육 이수 및 출석정지의 징계를 받은 학생에 대하여 특별교육이수 및 출석정지의 징계를 받은 학생을 교육하는데 필요한 교육방법을 마련, 운영하여야 한다.
제33조 【재심청구】 대상 학생은 학생생활교육위원회가 심의한 사항에 대하여 재심을 요구할 수 있다.
1. 재심의 요구 또는 신청
가. 학교장은 심의 결과에 대하여 필요한 경우 위원회에 재심의를 요구할 수 있다.
나. 학생 및 그 보호자는 조치에 대하여 이의가 있는 경우 그 조치를 통보받은 날부터 5일 이내 학교에 재심의를 신청 할 수 있고, 이 경우 학교는 재심의 신청서 서식을 제공하고, 신청 사유 등을 분명히 기재 하도록 안내한다.
2. 재심의 여부 결정
학교장은 학생 및 보호자의 재심의 신청에 대하여 2일 이내에 재심의 여부를 결정한다.
3. 학교장의 징계 처분에 이의가 있는 경우 도교육청에 재심청구를 할 수 있으며 징계조정위원회의 심사 결정에 이의가 있는 경우 행정심판을 제기할 수 있다.
제34조 【기타 이의제기】
1. 행정심판은 처분이 있음을 알게 된 날부터 90일 이내, 처분이 있었던 날부터 180일 이내에 청구하여야 한다.
2. 행정소송은 처분 등이 있음을 알게 된 날부터 90일 이내, 처분 등이 있은 날부터 1년 이내에 제기하여야 한다.
제35조 【선도 내용 통보】 선도 및 징계가 확정되면 학생 보호자에게 선도 및 징계 내용을 서면 통보한다. 제36조 【추수지도】 다음과 같은 방법으로 추수지도를 한다. 1. 학생생활지도 담당교사는 선도 학생 및 가해학생, 피해학생 등을 일주일 간격 또는 그 이상의 기간 간격으로 3회 이상 상담을 한다. 2. 학생생활지도 담당교사는 선도 학생 및 가해학생, 피해학생과의 상담 누가 기록을 작성하여 학교장의 결재를 받아야 한다.
제6장 학생 생활
제1절 학생의 권리
제37조 【학생 인권】 성남화랑초등학교 학생들은 경기도교육청이 제정한 학생인권 조례에 따라 다음과 같은 인권적 권리를 가지며 세부사항은 조례를 참조한다. 1. 차별받지 않을 권리(조례 제5조) 가. 학생은 성별, 종교, 나이, 사회적 신분, 출신지역, 출신국가, 출신민족, 언어, 장애, 용모, 신체조건, 임신 또는 출산, 가족형태 또는 가족상황, 인종, 피부색, 사상 또는 정치적 의견, 병력, 징계, 성적 등을 이유로 정당한 사유 없이 차별받지 않을 권리를 가진다. 나. 학교의 장은 제 가항에 예시한 사유로 어려움을 겪는 학생의 인권을 보장하기 위해 적극적으로 노력하여야 한다. 다. 학교 구성원은 제 가항에 예시한 사유를 이유로 차별적 언행, 혐오적 표현등을 통해 다른 사람의 인권을 침해해서는 안 된다. 2. 폭력으로부터 자유로울 권리(조례 제6조) 3. 위험으로부터 안전할 권리(조례 제7조) 4. 학습에 관한 권리(조례 제8조) 5. 정규교과 이외의 교육활동에 있어 선택할 권리(조례 제9조) 6. 휴식을 취할 권리(조례 제10조) 7. 개성을 실현할 권리(조례 제11조) 8. 사생활의 자유를 보장받을 권리(조례 제12조) 9. 사생활의 비밀을 보호받을 권리(조례 제13조) 10. 학생 정보에 관한 권리(조례 제14조) 가. 학생은 학교에 대해 본인에게 영향을 미치는 정보의 공개를 청구할 권리를 가진다. 나. 학생 또는 보호자는 학생 본인에 관한 기록 중에 부정확한 내용, 교육활동과 직접적인 관련성이 없는 내용, 학생의 권리를 부당하게 침해하는 내용 등에 대하여 수정이나 삭제를 요청할 권리를 가진다. 11. 양심과 종교의 자유를 보장받을 권리(조례 제15조) 12. 자유롭게 의사를 표현할 권리(조례 제16조) 가. 학생은 학생 전용 게시판에 자신의 의견을 개진할 수 있다.
다만, 다른 학생이나 교직원의 명예를 훼손하거나 학교 공동체 질서를 문란하게 하는 내용을 포함하는 표현물을 배포하여서는 아니 된다. 13. 자치활동에 참여할 권리(조례 제17조) 14. 학생과 관련한 학칙, 규정의 재․개정에 참여할 권리(조례 제18조) 15. 학생의 권리와 관련한 사항에 대해 의견을 밝힐 수 있는 권리(조례 제19조) 16. 학교복지에 관한 권리(조례 제20조) 17. 교육환경에 대한 권리(조례 제21조) 18. 문화활동을 향유할 권리(조례 제22조) 19. 급식에 관한 권리(조례 제23조) 20. 건강에 관한 권리(조례 제24조) 21. 징계 및 절차에서의 권리(조례 제25조) 22. 권리침해로부터 보호받을 권리(조례 제26조) 23. 소수 학생의 권리(조례 제27조) 24. 학생의 소지품 검사 등에 관한 권리 가. 소지품 검사는 교사에 한하여 하며 전체학생을 대상으로 일괄검사을 하여서는 안 된다. 소지품 검사 대상 학생에게 검사의 목적과 사유등에 대해 설명하고 동의를 얻어 실시한다. 단, 위험성이 큰 경우에는 대상 학생의 동의 없이도 소지물품을 즉시 수거하거나 대상학생을 분리하여 보호할 수 있다.
제2절 학생의 의무
제38조 【기본품행】 학생으로서 기본예절과 질서를 지키며, 남을 존중하고 자율적인 학습 분위기 조성에 힘쓰며 타인의 학습권을 존중하여야 한다.
제39조 【시설이용 및 환경】 1. 학교 시설물을 애호하고 교구를 소중히 사용하며 정리 정돈한다. 2. 다른 학생들이 쾌적하게 학습할 권리를 존중하여 교내 시설물을 훼손해서는 안 된다.
제40조 【타인의 소유물에 대한 존중】 1. 학생들은 다른 학생 및 교사들의 개인 소유권을 소중히 여긴다. 2. 학생들은 남의 물건을 허락 없이 사용하거나 훼손해서는 안 된다.
제41조 【교우관계】 1. 교내에서는 동급생 및 상․하급생 사이에 예의를 지키고 서로 존중한다. 2. 교우 사이에 욕설, 비어를 사용해 상대방을 모욕해서는 안 된다.
제42조 【폭력예방】 1. 학생들에게는 신체상의 어떤 폭력도 허용되지 않으며, 정신적 폭력(집단 괴롭힘, 성적 희롱, 언어폭력, 사이버폭력)도 행해져서는 안 된다. 2. 집단 괴롭힘 등 모든 학교폭력(신체 및 정신적 폭력)을 행하지 않아야 하며, 방조하지도 않아야 하며, 서로 갈등이나 문제를 대화로 해결하도록 노력해야 한다. 3. 폭력이나 집단 따돌림 등이 발생할 징조를 미리 알아 차렸거나, 발생했을 때에는 가까이 있는 교사에게 알려야 하며, 학교는 즉시 보호 조치를 취해야 한다. 제43조 【양성평등】 1. 학생들은 양성평등 의식을 바탕으로 서로를 존중해야 한다. 2. 학교에서는 학생들이 성에 대한 올바른 이해와 성폭력 예방을 위한 안전 조치를 취해야 하며, 학생들은 양성평등 교육에 성실히 참여해야 한다.
제44조 【여가활동】 학생들은 즐겁고 안전한 학교생활을 할 수 있도록 교내 휴식시간 및 여가시간을 잘 활용한다. 1. 교내 휴식 및 여가시간에는 시설을 안전하게 이용해야 하며, 이용 규칙을 따라야 한다. 2. 교외 외출 시에는 담임의 허가를 반드시 얻어야한다. 3. 다른 학생의 휴식을 방해하는 소란이나 활동은 자제한다. 4. 자신의 취미 활동 및 공동체 활동을 권장하며 건전하지 못한 사행 놀이(화투, 트럼프, 트레이딩 카드, 도박, 물품거래, 돈 거래, 사이버머니 거래 등)는 금한다.
제45조 【용의복장】 1. 학생의 개성을 존중하며, 사치스럽거나 혐오스럽지 않은 복장 및 두발을 하도록 한다. 2. 기타 단체복의 착용 여부는 학교운영위원회의 동의를 구하며, 실시 및 실습에 적합한 복장을 취한다. 3. 타인에게 불쾌감을 주지 않도록 스스로 신체를 청결하게 유지한다.
제46조 【학급 사회활동】 1. 학생은 학급환경 정돈 및 안정된 학급분위기를 조성해야 한다. 2. 학생은 학급 사회활동에서 맡은 바 임무를 성실하게 이행해야 한다. 3. 학생은 학급 비품 관리에 책임을 지며 이상이 있을 경우 담임교사에게 즉시 보고한다.
제47조 【기타 교내생활】 다음 각 호의 사항들은 담임교사 또는 학생자치회 담당교사에게 신고를 하여서 하도록 한다. 1. 교내에서 외부인과 회합 또는 행사를 하고자 할 때 2. 특별실을 수업 이외에 다른 용도로 사용하고자 할 때 3. 휴일 또는 방과 후 시간에 활동하고자 할 때
제48조 【출결사항】 1. 특별한 사유로 학생이 출석을 하지 못 할 때에 학부모는 출결 통지를 담임교사에게 할 의무가 있다. 2. 부모 동행 체험학습, 학교간교류체험학습(해당 학년 범위에서) 시에 학부모는 학생들의 안전에 최대한 주의할 의무가 있다.
제49조 【교외생활】 학생은 교외생활 중에 다음 각 호의 사항을 지켜야 한다. 1. 성남화랑초등학교 학생으로서의 긍지를 갖고 바른 언행에 힘써야 한다. 2. 정규교과 시간에 본교 이외의 단체행사 및 대회에 참가, 또는 방문을 하고자 할 때에는 학교장의 승인 또는 허가를 얻어야 한다. 3. 교통규칙, 공중도덕을 지키고 각종 안전사고에 유의한다. 4. 청소년유해업소에 출입하지 않는다. 5. 유해 매체(음란물, 폭력물, 흉기, 화기 등)를 소지하지 않는다. 6. 술, 담배, 본드 등 유해성 물질을 휴대․흡입․복용하지 않는다.
제50조 【사이버 생활】 성남화랑초등학교 학생들은 건전한 사이버 생활을 위하여 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다. 1. 사이버 공간에서 아름다운 우리말을 사용하여 건전하고 올바른 사이버 문화를 조성한다. 2. 사이버를 이용한 폭력, 성희롱, 비방, 협박 등을 하지 않으며, 다른 사람의 인권과 사생활을 존중하고 보호한다. 3. 건전한 정보를 제공하고 올바르게 사용한다. 4. 음란, 폭력성 유해 사이트 접속과 불법 유해 매체의 반입 및 배포를 금한다. 5. 타인의 정보와 지적 재산권을 보호하고, 자신의 개인정보도 철저히 관리한다. 제51조 【정보∙통신기기 관리】 교내에서는 다음 각 호와 같은 사항을 준수해야 한다. 1. 휴대전화 및 스마트기기는 수업 중 학습활동을 위해서만 활용해야 한다. 2. 휴대전화 및 스마트기기는 학부모의 허가를 받아 휴대 할 수 있으나, 회의, 행사, 학교에서는 사용하지 않는 것을 원칙으로 하되, 부득이한 경우 지도교사의 허락을 득한 후 사용할 수 있다. 3. 스마트기기 및 정보통신기기를 활용한 허위사실 유포, 상대방 비방 및 욕설, 따돌림등의 행위를 하였을 시에는 사안의 경중에 따라 정보 통신 규정에 따른 처벌 혹은 학교폭력전담기구 심의나 학생생활위원회의 징계를 받을 수 있다. 4. 교내에서는 스마트기기를 MP3와 같은 휴대용 음향기나 게임기 등으로 사용해서는 안 된다.
제52조 【학생 자치회】 성남화랑초등학교 학생들은 학생들의 자주적이고 민주적인 절차에 따라 학생 자치회를 구성할 수 있다. 1. 학생 자치회 선거와 관련하여 ‘선거관리위원회’를 설치하고 제반사항은 ‘선거관리위원회’에서 정하고 시행한다. 2. 학생들은 자치회 활동 및 임원 선출과 관련하여 경제적, 신체적, 학업성적 그리고 성별 등 어떤 차별도 받지 않아야 한다. 3. 임원 선출과 운영 및 관련 사안은 모두 ‘학생 자치회 규약’에 따른다. 4. 학생 자치회 대표는 『경기도학생인권조례』에서 보장하는 바와 같이 ‘자치 및 참여의 권리’를 가진다.(조례 제6절) 5. 정기회의는 교육과정 내 학급자치회 운영 계획에 따라 월 1회 개최하며 임시회의는 학급자치회 재적 과반수의 요구가 있을 때 또는 회장이 필요하다고 인정될 때 회장의 발의로 개최된다.6. 학생 자치회의 기능은 다음 각 호와 같다. 가. 학교 주요정책결정에의 참여 나. 학교행사 기획 운영 다. 캠페인 활동 라. 학교운영위원회에의 참석 및 의견 청취 마. 기타 필요한 사항 7. 학생대표 입후보 자격 및 자격박탈 규정은 다음과 같다. 가. 회장 : 성남화랑초등학교 6학년에 재학 중인 어린이 1명 나. 부회장 : 성남화랑초등학교 6학년에 재학 중인 어린이 1명 부회장 : 성남화랑초등학교 5학년에 재학 중인 어린이 1명 다. 4,5,6학년 어린이 중 30명 이상의 추천을 받은 어린이 (징계를 받은 지 2개월 이내의 경우에만 출마 자격을 제한하며 그 이상이 지나면 제한을 두지 않는다.)
제7장 개정방법
제53조 【규정의 개정】 본 규정은 다음과 같이 개정을 할 수 있다. 1. 재직 교원 1/3 이상의 발의 또는 학생자치회 대표자위원회 2/3 이상의 발의가 있을 때 학생생활규정개정심의 위원회를 개최할 수 있다. 2. 학생생활규정 개정 시에는 학생, 학부모, 교사의 의견이 수렴될 수 있도록 학생자치회, 전체 교직원 회의, 학교홈페이지 공지 등의 공개적인 절차를 거치도록 한다. 3. 학생생활규정개정심의 위원회는 학생․교원․학부모․전문가 대표가 포함된 8~12인의 위원으로 구성하며 규정개정심의위원회 위원장은 선출직으로 한다. 또한 학생의 수가 반드시 위원회의 1/3 이상이 되도록 구성하되, 2개 이상의 학년이 골고루 포함되도록 하며, 교원의 수는 학생의 수와 동일하여야 한다. 4. 위원회는 양성평등을 고려하여 지나치게 특정의 성에 치우치지 않게 구성한다. 5. 학생생활규정개정심의 위원회에서 과반수이상의 찬성으로 개정안을 만들 수 있으며, 최종규정안은 학교운영위원회의 심의를 거쳐 학교장이 확정한다. 이때, 학생 대표들이 학교운영위원회에 참석하여 발언할 수 있다. 6. 아래와 같은 사유가 있는 경우 규정개정심의위원회 심의절차를 생략할 수 있다. 가. 학생 생활교육에 직접 영향을 미치지 않는 규정의 일부 문구나 명칭 등을 단순 변경하거나 수정하는 경우 나. 상위 법령(조례, 지침포함)의 개정사항을 규정에 그대로 반영하는 경우 7. 확정된 규정안은 학생, 교원, 학부모에게 학교 홈페이지 및 가정통신문을 통해 공포하며, 규정안은 공포 즉시 효력을 가진다.
제54조 【기타 규정】 기타 본 규정에 명시되어 있지 않는 경우는 학생생활교육위원회를 개최하여 결정한다.
부 칙
제1조 【시행일】 이 규정은 학교운영위원회의 심의를 받은 날로부터 효력을 발생한다.
제2조 【개정일】 이 규정은 2016. 7. 22.일에 개정되어 시행한다. 이 규정은 2017. 7. 10.일에 개정되어 시행한다. 이 규정은 2018. 7. 19.일에 개정되어 시행한다. 이 규정은 2019. 6. 26.일에 개정되어 시행한다. 이 규정은 2019. 10. 30.일에 개정되어 시행한다. 이 규정은 2022. 4. 15.일에 개정되어 시행한다. 이 규정은 2022. 12. 27일에 개정되어 시행한다. 이 규정은 2023. 12. 21일에 개정되어 시행한다. 이 규정은 2024. 10. 14일에 개정되어 시행한다. < 서식 1 >
성 찰 문 20 년 월 일 / 학번 : 학년 반 번 / 성명 : 1. 무슨 일이 있었나요?(육하원칙에 따라 서술) 2. 나의 행동으로 인해서 피해를 받은 사람은 누구이며, 어떤 피해를 받았다고 생각하나요?
3. 상황의 해결을 위해서는 자신은 어떻게 해야 한다고 생각하나요?
4. 주변에서 도움을 받을 사람은 누구이며, 어떤 도움을 받고 싶은가요?
▶ 부족하면 뒷면 이용
보
호
자
※말씀: 성명 : ( 사인)
담임
생활인성교육부장
< 서식 2 >
학생 분리 지도 보고서
학생 성명
학번
성별
남 / 여
분리유형
( ) 3호 수업시간 중 교실 밖 지정된 장소로의 분리
( ) 4호 정규수업 외의 시간에 특정 장소로의 분리
일시
장소
관련자
분리 경위
물리적 제지 여부 및 내용
학교장 보고
일시: 장소: 방법:
학부모 알림
일시: 장소: 방법:
작성일
20 년 월 일
지도 교사
(서명)
※ 수업시간 중 교실 밖 지정된 장소로의 분리, 정규수업 외의 시간에 특정 장소로의 분리하는 생활지도를 하였을 경우 지도의 일시 및 경위 등을 학교의 장에게 보고해야 하며, 학교의 장은 그 사실을 보호자에게 알려야 한다. ※ 학교의 장은 ‘수업시간 중 교실 밖 지정된 장소로의 분리’ 및 ‘정규수업 외의 시간에 특정 장소로의 분리’를 거부하거나 1일 2회 이상 분리를 실시하였음에도 학생이 지속적으로 교육활동을 방해하여 다른 학생들의 학습권 보호가 필요하다고 판단하는 경우, 보호자에게 학생인계를 요청하여 가정학습을 하게 할 수 있다.
< 서식 3 >
학생 물품 분리 보관 지도 보고서
학생 성명
학번
성별
남 / 여
분리보관유형
1호 수업 중에 휴대전화를 사용하거나 수업에 부적합한 물품을 사용하여 2회 이상 주의를 주었음에도 학생이 계속 사용하는 물품
2호 학생 및 교직원의 안전과 건강에 위해를 줄 우려가 있는 물품
3호 학생에게 판매될 수 없는 물품
4호 소지지금지 물품(학칙으로 정한 물품)
일시
장소
관련자
분리보관 경위
보관일
반환예정일
학교장 보고
일시: 장소: 방법:
학부모 알림
일시: 장소: 방법:
작성일
20 년 월 일
지도 교사
(서명)
※ 학생 물품을 분리 보관하는 생활지도를 하였을 경우 지도의 일시 및 경위 등을 학교의 장에게 보고해야 하며, 학교의 장은 그 사실을 보호자에게 알려야 한다. < 서식 4 >
학생물품 분리 보관 일지
번호
일시
장소
학번
성명
분리보관 경위
지도
교사
보관일
반환예정일
학교장 보고
일시
보호자 알림
일시
반환여부
1
2023.9.14.
(월)
2교시
2-1
교실
10305
〇〇〇
수업시간에 2회 주의에도 불구하고 휴대전화를 계속 사용함
(3일)
2023.09.17.(목)
2023.9.14.
(월)
2023.9.14.
(월)
○,×
2023.9.14.
(월)
2교시 쉬는시간
복도
안전건강위해
물품
2023.9.14.
(월)
점심시간
운동장
학생구매불가
물품
학생소지금지 물품 [참고] 학생 물품을 분리 보관하는 생활지도를 하였을 경우 지도의 일시 및 경위 등을 학교의 장에게 보고해야 하며, 학교의 장은 그 사실을 보호자에게 알려야 한다. < 서식 5 >
이의 제기 신청서
관련 학생
학번
성명
보호자
관련 학생과의 관계
성명
의견
※ 부당하다고 생각하는 생활지도 내용 및 의견을 작성해 주세요.
※ 학생 또는 보호자는 학교의 장과 교원의 생활지도가 부당하다고 판단하는 경우 학교의 장에게 14일 이내에 이의를 제기할 수 있다.
※ 학교의 장은 제1항에 따른 이의제기에 대해 14일 이내에 답변해야 한다. 다만 동일한 내용으로 정당한 사유없이 반복적으로 이의를 제기하는 경우 2회 이상 답변하고 그 이후에는 답변을 거부할 수 있다.
20 년 월 일
신청인 성명 ○○○ (서명)
< 서식 6 >
이의제기 답변서
2023.09.20.(수) 학생 ○○○이 제기한 이의제기에 대한 답변입니다. (담당자: ○○○, ☎ 000-000-000)
20 년 월 일
○○초ㆍ중ㆍ고등학교장 (직인생략) 1. 성남화랑초등학교 규칙 (학교규칙, 학칙)
제정 2013. 9. 12.
개정 2016. 4. 21.
개정 2018. 6. 11.
개정 2019. 6. 24.
개정 2020. 5. 26.
개정 2022.12. 27.
개정 2023.12. 21
제1장 총 칙
제1조(목적) 이 학교규칙은 초‧중등교육법 제8조 및 동법시행령 제9조에 의거 성남화랑초등학교의 학사운영 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조(정의) 이 학교규칙(이하 “학칙”이라 한다)에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 1. “휴업”이라 함은 학업을 얼마 동안 쉬는 것을 말한다. 2. “수익자부담경비”라 함은 본교 사업의 실시에 의하여 이익을 받는 자에게 부과하는 금전적인 부담을 말한다.
제3조(교육목표) 성남화랑초등학교(이하 “본교”라 한다)는 “큰 꿈을 펼쳐라, 세계로! 미래로!” 를 교육목표로 한다.
제2장 명칭 및 위치
제4조(명칭) 본교는 성남화랑초등학교라 한다.
제5조(위치) 본교는 경기도 성남시 분당구 동판교로 77 에 주소를 둔다. 제3장 수업연한‧학년‧학기‧휴업일
제6조(수업연한) 본교의 수업연한은 6년으로 한다.
제7조(학년) 학년도는 3월 1일부터 다음해 2월 말일까지로 한다.
제8조(학기) 본교의 학기는 매학년도를 2학기로 나누되, 제1학기는 3월 1일부터 학교의 수업일수․휴업일 및 교육과정 운영을 고려하여 학교장이 정한 날까지, 제2학기는 1학기 종료일 다음날부터 다음 해 2월 말일까지로 한다.
제9조(휴업일) ① 휴업일은 다음 각 호와 같다.
1. 관공서의 공휴일
2. 여름방학
3. 겨울방학
4. 학년말 방학
5. 주 5일 수업제 운영에 따른 토요휴무일
② 제1항 각 호 이외의 휴업일(사계절방학 등)은 학교장이 매 학년도가 시작되기 전에 학교운영위원회의 심의를 거쳐 정할 수 있다.
③ 제1항의 제2호, 제호, 제4호의 방학기간은 수업일수, 교육과정 운영 등을 고려하여 학교장이 조절할 수 있다.
④ 학교장은 제1항 각 호외에 천재지변, 기타 급박한 사정이 발생할 때에는 임시 휴업을 할 수 있다. 이 경우 학교장은 지체 없이 경기도성남교육지원청 교육장(이하 “교육장")에 이를 보고해야 한다. 제4장 학급편제 및 학생정원
제10조(학급수 및 학생정원) 본교의 학급수 및 학생정원은 당해년도 학생배치계획에 의하여 매년 경기도교육감이 정하여 통보한 학급수 및 학생정원으로 한다.
제5장 교육과정‧수업일수‧평가‧과정수료‧졸업
제11조(교육과정 등) 각 학년의 교육과정 및 교과는 국가수준교육과정 및 경기도교육과정에 따라 학교에서 정한 교육과정에 의한다.
제12조(수업운영) ① 수업이 시작되는 시각과 끝나는 시각은 학교장이 정한다.
② 학교장은 교육상 필요한 때에는 학년 등을 달리하는 학생을 병합하여 수업할 수 있다.
③ 학교장은 방송프로그램을 수업에 활용할 수 있다.
④ 학교장은 정보통신 매체를 이용하는 수업을 운영할 수 있다.
⑤ 학교장은 교육상 필요하다고 인정될 경우 학교장허가 교환학습을 해당 학년 범위에서 1개월 이내에서, 학교장허가 교외체험학습을 연간 20일 이내에서 허가할 수 있으며, 이 경우 「학교장허가 교외체험학습 및 교환학습」운영 지침에 따라 이를 수업으로 인정할 수 있다.
⑥ 학교장은 교육의 본질 추구와 학생 개개인의 특기 신장 등을 위하여 교과활동 외에 다양한 활동을 실시할 수 있다.
제13조(수업일수) ① 수업일수는 다음 각 호의 기준에 따라 학교의 장이 정한다. 다만, 학교의 장은 천재지변, 연구학교의 운영 또는 자율학교의 운영 등 교육과정의 운영상 필요한 경우에는 다음 각 호의 기준의 10분의 1의 범위에서 수업일수를 줄일 수 있으며, 이 경우 다음 학년도 개시 30일 전까지 교육장에 보고하여야 한다. 1. 주 5일 수업을 실시하지 아니하는 경우: 매 학년 220일 이상 2. 주 5일 수업을 월 2회 실시하는 경우: 매 학년 205일 이상 3. 주 5일 수업을 전면 실시하는 경우: 매 학년 190일 이상 ② 수업일수는 초·중등교육법 제31조 제1항에 따른 학교운영위원회 심의 또는 자문을 거쳐 결정한다. ③ 재취학‧편입‧전입생의 수업일수는 다른 학생의 수업일수와 같지 않을 수 있다.
제14조(평가) ① 학교장은 학생의 학업성취도를 알아보기 위하여 학교 교육계획에 의거 평가를 실시할 수 있다. ② 초등학교의 평가는 성적산출의 목적이 아닌 성취기준, 평가기준에 따른 성취도에 중점을 두어 평가한다. ③ 평가에 참여하지 못한 학생의 성적처리는 당해 학교의 학업성적관리규정으로 처리한다.
제15조(수료 및 졸업) ① 각 학년의 과정 수료 또는 졸업을 인정함에는 출석일수와 교육과정의 평가 성적을 산정하여 정한다.
② 각 학년의 과정수료에 필요한 출석일수는 해당학년 수업일수의 3분의 2이상으로 한다.
③ 학교장은 학교의 전 교육과정을 수료하였다고 인정한 자에게 [별지 제1호 서식]에 의한 졸업장을 수여한다.
제6장 입학‧재취학‧편입학‧전학‧면제‧유예
제16조(입학자격) 본교 1학년에 입학할 수 있는 자는 당해 학년도의 의무취학 아동으로 본교 통학구역 관할 동장으로부터 통보되는 취학아동명부에 등재된 아동을 대상으로 한다.
제17조(입학시기) ① 입학 시기는 학년 초부터 30일 이내로 한다. ② 학생의 재취학 또는 편입학의 시기는 본교의 교육과정 이수에 지장이 없는 범위 안에서 수시로 할 수 있다.
제18조(입학방법) ① 초‧중등교육법 제13조 규정에 의하여 아동이 6세가 된 날이 속하는 해의 다음 해 3월 1일에 초등학교에 입학하여야 한다. ② 제1항에도 불구하고 아동이 5세가 된 날이 속하는 해의 다음 해 또는 7세가 된 날이 속하는 해의 다음 해에 초등학교에 입학할 수 있다. ③ 재외국민 또는 외국인이 보호하는 자녀 또는 아동이 본교에 입학하는 경우에는 초중등교육법시행령 제19조에 의거 아동이나 학생의 보호자는 거주지가 속하는 학구 안에 있는 초등학교의 장에게 입학 또는 전학을 신청할 수 있다. 신청을 받은 초등학교의 장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 「출입국관리법」제88조에 따른 출입국에 관한 사실증명 또는 외국인등록 사실증명의 내용을 확인함으로써 초‧중등교육법시행령 제17조의 규정에 의한 입학절차에 갈음할 수 있다.
제19조(재취학) 학교의 장은 초‧중등교육법시행령 제29조 제1항의 규정에 의하여 장기결석을 한 자로서 정원 외로 학적이 관리되고 있는 자 또는 제28조의 규정에 의하여 취학의무의 면제나 유예결정을 받은 자가 다시 취학하고자 하는 경우에는 「조기진급 등에 관한 규정」 제5조에 따른 조기진급·졸업·진학 평가위원회가 실시하는 교과목별 이수인정평가의 결과에 따라 학년을 정할 수 있다.
제20조(전‧편입학) 학교의 장은 초‧중등교육법시행령 제21조에 의거 배정받은 자에 한하여 이를 허가한다.
제21조(귀국학생의 전‧편입학) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 아동이나 학생(이하 “귀국학생등”이라 한다)의 보호자는 초‧중등교육법시행령 제17조 및 제21조에 따른 입학 또는 전학 절차를 갈음할 수 있다. 1. 외국에서 귀국한 아동 또는 학생 2. 재외국민의 자녀인 아동 또는 학생 3. 「북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률」제2조제1호에 따른 북한이탈주민인 아동 또는 학생 4. 외국인인 아동 또는 학생 5. 그 밖에 초등학교에 입학하거나 전학하기 전에 국내에 거주하지 않았거나 국내에 학적이 없는 등의 사유로 제17조 및 제21조에 따른 입학 또는 전학 절차를 거칠 수 없는 아동 또는 학생 ② 학년은 외국에서 수학한 전학년 성적증명서 또는 재학증명서상의 재학기간을 검토하여 결정한다. 다만, 학력인정에 대한 서류가 미비한 경우 조기진급․졸업․진학평가위원회가 실시하는 교과목별 이수인정평가의 결과에 따라 학년을 정한다. ③ 귀국학생, 외국인이 보호하는 자녀가 최초로 전입학하는 경우에는 초‧중등교육법시행령 제19조에 의거 아동이나 학생의 보호자는 거주지가 속하는 학구 안에 있는 초등학교의 장에게 입학 또는 전학을 신청할 수 있다. 신청을 받은 초등학교의 장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 「출입국관리법」제88조에 따른 출입국에 관한 사실증명 또는 외국인등록 사실증명의 내용을 확인함으로써 초‧중등교육법시행령 제17조의 규정에 의한 입학절차에 갈음할 수 있다. ④ 학생의 권리에 대한 국제협약 및 인권 존중 차원에서 무호적자‧불법체류자의 자녀에 대한 교육기회를 확대하기 위하여 해당 학구 내 거주 사실을 증명할 수 있는 서류(전월세계약서, 거주확인 인우보증서 등)만으로 전․편입학을 허가할 수 있다.
제22조(유예‧면제 등의 재취학‧편입학) ① 유예‧면제‧정원 외 관리자가 다시 학교를 다니고자 하거나 취학하고자 하는 경우에는 동일학년 이하의 학년에 학교장이 이를 허가한다. ② 유예 및 면제자 중 외국에서 귀국한 학생의 학년은 서류 심사를 거쳐 국내외 정규학교에서의 재학기간을 합산하여 학교장이 이를 정한다. ③ 학생 및 보호자가 학년을 다르게 취학하고자 할 때에는 교과목별 조기진급ㆍ졸업ㆍ진학 평가위원회가 실시하는 교과목별 이수인정평가의 결과에 따라 학교장이 학년을 정할 수 있다.
제23조(취학의무의 면제 및 유예) ① 초‧중등교육법시행령 제28조에 따라 취학의무의 유예 및 면제는 다음 각 호의 1에 해당하는 자로서 학교장이 따로 정하는 절차에 의하여 의무교육대상자 보호자의 신청으로 학교장의 승인을 받은 후 보호자와 읍‧면‧동의 장에게 통보하여야 한다. 다만, 보호자에 대한 통보의 경우 보호자의 행방불명 등의 사유로 그 내용을 통보할 수 없는 때에는 그러하지 아니하다. 1. 교육감이 정하는 질병, 신체적 정신적 결함 또는 발육부진 2. 취학이 불가능한 불구‧폐질 등 3. 기타 학교장이 유예‧면제의 필요가 있다고 인정한 때 ② 보호자가 행방불명 등 부득이한 사유로 이를 신청할 수 없을 때에는 학교장이 그 사유를 확인한 후 면제 또는 유예를 결정할 수 있다. ③ 취학의무의 유예는 1년 이내로 하며, 특별한 사유가 있는 때에는 다시 이를 유예하거나 유예기간 연장이 가능하다. ④ 유예 및 면제 시기는 입학할 학생은 배정통지서를 받은 날로부터 당해 2월말로 하고 재학생은 장기간 수업 결손 사유 발생 시의 학기 중에 한다.
제24조(입학서류) 본교에 입학하려는 자는 따로 정한 절차에 의하여 입학에 필요한 서류를 제출하여야 한다.
제25조(전‧편입학서류) 본교에 전‧편입학하려는 자는 전․편입학에 필요한 제반서류를 제출하여야 한다.
제26조(독촉‧경고 및 통보) ① 학교장은 의무교육대상학생이 다음 각 호의 1에 해당하는 때에는 지체없이 그 보호자 또는 고용자에게 학생의 출석을 독촉하거나 의무 교육을 받는 것을 방해하지 아니하도록 경고하여야 한다. 1. 정당한 사유 없이 계속하여 7일 이상 결석을 하는 때 2. 학생의 고용자에 의하여 의무교육을 받는 것이 방해당하는 때 ② 학교장은 제1항의 규정에 의한 독촉 또는 경고 후 7일을 경과하여도 그 상태가 계속되는 때나 2회 이상 독촉 또는 경고한 때에는 그 내용을 학생의 거주지의 동의 장에게 보고하여야 한다.
제7장 조기진급 및 조기졸업
제27조(조기진급․조기졸업․조기입학) ① 본교는 제15조의 규정에 불구하고, 조기진급 및 조기졸업 대상자로 선정된 학생에 대하여 제28조의 규정에 의한 조기진급․졸업․진학 평가위원회(이하“위원회”라 한다)의 평가를 거쳐 개별 교과목의 조기이수가 인정된 경우에는 조기진급 및 조기졸업을 인정할 수 있다. ② 본교는 제15조의 규정에도 불구하고, 조기진급 및 조기졸업 대상자 여부와 관계없이 상급학교에 조기입학을 원하는 학생에 대하여 제28조의 규정에 의한 위원회의 평가를 거쳐 상급학교 조기입학자격을 부여할 수 있다.(신설) ③ 제2항에 따라 조기입학자격을 얻어 상급학교에 입학한 경우에는 조기 졸업한 것으로 본다. ④ 제1항 및 제2항에 따른 조기진급․졸업 대상자 선정 및 조기입학자격 부여를 위한 기준은 경기도교육청 조기진급 등에 관한 시행지침에 따른다.(신설) ⑤ 제15조 제3항의 규정에 불구하고 조기졸업에 의한 졸업장은 [별지 제2호 서식]에 의한 졸업장을 수여한다.
제28조(조기진급ㆍ졸업ㆍ진학 평가위원회) ① 조기진급 및 조기졸업 인정을 위하여 조기진급ㆍ졸업ㆍ진학 평가위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다. ② 위원회의 구성‧운영 및 조기진급 및 조기졸업에 관하여 필요한 사항은 학교장이 따로 규정 및 시행계획을 수립하여 시행한다.
제8장 수익자부담경비 등 기타비용의 징수
제29조(기타비용의 징수) 수익자부담경비(급식비, 현장학습비 등)와 같이 교육과정운영을 위하여 필요한 경우는 학교운영위원회의 심의(사립학교 : 자문)를 거치도록 한다.
제9장 학생포상 및 징계
제30조(학교생활인권규정) ① 학생 생활에 관한 사항을 학교생활인권규정이라 한다. ② 학교장은 학생들로 하여금 자주적 학습 능력과 민주시민으로서의 생활과 준법의식을 함양하여 법치주의 사회실현에 기여할 수 있도록 학생생활과 관련한 제반 사항을 별도로 제정‧운영한다. ③ 학교장은 학생 포상, 징계, 징계 외의 지도방법, 두발‧복장 등 용모, 교육목적상 필요한 소지품 검사, 휴대전화 등 전자기기의 사용 및 학교 내 교육‧연구 활동 보호와 질서 유지에 관한 사항 등 학생의 학교생활에 관한 사항, 학생자치활동의 조직 및 운영에 관한 사항을 제‧개정할 때에는 학칙으로 정하는 바에 따라 미리 학생, 학부모, 교원의 의견을 들어야 한다.
제31조(학업중단숙려제) ① 학교장은 학업중단 예방에 관한 학업중단숙려제 운영계획을 매년 수립・시행한다. ② 학업중단숙려제 및 학업중단 예방 프로그램 운영 등을 위하여 학업중단예방위원회를 구성하여 운영한다. ③ 학업중단예방위원회의 구성과 운영은 「경기도교육청 학업중단숙려제 운영 매뉴얼」에 따른다.
제32조(포상) ① 학교장은 품행이 방정한 자, 학업이 우수한 자, 각종 기능이 우수한 자, 근면성이 뛰어난 자, 선행에 있어 타인의 모범이 되는 자, 또는 공로가 있는 자 등에 대하여 포상할 수 있다. ② 학생 포상의 종류, 시기 등 기타 필요한 사항은 학교장이 따로 정한다.
제33조(훈육‧훈계방법) 본교의 교원이 학생을 지도 할 때에는 체벌을 금지하며 인권을 존중하는 훈육‧훈계의 방법으로 행하여야 한다.
제34조(징계) ① 학교장은 교육상 필요하다고 인정할 때에는 학생에게 다음 각 호의 징계를 할 수 있다. 이 경우 학교장은 학생 또는 학부모 등 보호자에게 의견 진술의 기회를 부여하여야 한다. 1. 학교 내의 봉사 2. 사회봉사 3. 특별교육이수 4. 1회 10일 이내, 연간 30일 이내의 출석정지 ② 학교장이 제1항의 규정에 의한 징계를 할 때에는 학생의 인격이 존중되는 교육적인 방법으로 하여야 하며, 학생의 보호자와 학생의 지도에 관하여 상담을 할 수 있고, 그 사유의 경중에 따라 징계의 종류를 단계별로 적용하여 학생에게 개전의 기회를 주어야 한다. ③ 제1항의 징계를 받은 학생에 대하여 1차적으로 학교에서 특별프로그램을 마련하여 지도하며, ‘특별교육이수’는 경기도교육감이 지정한 특별교육이수기관, ‘출석정지’는 경기도교육감이 지정한 Wee 센터에 위탁하여 상담 ‧ 치료 등 특별교육을 받을 수 있도록 한다. ④ 제1항4호의 징계를 받은 학생의 출석정지 기간은 학교생활기록부의 출결상황란에 ‘무단결석’ 일수에 산입하여 기재하되, 특기사항란에 사유는 기재하지 않는다. ⑤ 다만, 의무교육을 받고 있는 학생은 퇴학시킬 수 없다.
제10장 학생자치 및 학부모회 활동의 조직 및 운영
제35조(학생자치활동) ① 본교는 민주시민으로서의 자질을 함양하고 학생의 취미 및 특기 적성 신장을 통한 건전한 학풍을 조성하기 위하여 성남화랑초등학교 학생자치회(이하 ‘학생회’라 한다)를 둔다.
② 기타 ‘학생회’와 관련하여 필요한 사항은 학생의 의견을 반영하여 학교장이 따로 제정‧운영 한다.
제36조(학생의 의무) 학생은 학칙 등 제규정을 준수하여야 하며, 수업‧연구 등 본교의 기본 기능수행에 방해가 되는 개인 또는 집단적 행위와 교육목적에 위배되는 활동을 하여서는 아니 된다.
제37조(학부모회의 설치) ①학부모들이 교육공동체의 일원으로 교육활동에 참여하여 학교교육 발전에 이바지하기 위하여 성남화랑초등학교 학부모회(이하‘학부모회’라 한다)를 둔다. ②‘학부모회’와 관련하여 필요한 사항은 학부모 총회에서 학부모회 규정으로 정한다.
제11장 보 칙
제38조(학칙개정 절차) ① 학교의 장(학교를 설립하는 경우에는 그 학교를 설립하려는 자를 말한다)은 법령의 범위에서 학교규칙(이하“학칙”이라 한다)을 제정 또는 개정 할 수 있다. ② 제1항의 학칙개정은 학교장의 발의에 의하여 제안되며, 학교운영위원회 심의(사립학교 : 자문)는 재적위원 3분의 2이상의 찬성을 얻어야 한다. ③ 제안된 학칙개정안은 이를 20일 이상 학교홈페이지 및 게시판 등에 공고 하여야 한다. ④ 기타 학칙개정안의 제안방법, 학생의 참여방법 등 학칙 개정절차에 관한 세부사항은 학교장이 따로 정한다.
부 칙
① 이 학칙은 공표일부터 시행한다.
② 이 학칙 시행상 필요한 세부사항은 학교장이 따로 정한다. 부 칙
① 이 학칙은 2018. 3. 1.부터 시행한다.
② 이 학칙 시행상 필요한 세부사항은 학교장이 따로 정한다. 부 칙
① 이 학칙은 2019. 3. 1.부터 시행한다.
② 이 학칙 시행상 필요한 세부사항은 학교장이 따로 정한다. 부 칙
① 이 학칙은 2020. 5. 26.부터 시행한다.
② 이 학칙 시행상 필요한 세부사항은 학교장이 따로 정한다. 부 칙
① 이 학칙은 2022. 12. 27.부터 시행한다.
② 이 학칙 시행상 필요한 세부사항은 학교장이 따로 정한다. 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 학교폭력 사안처리 안내 01. 학교폭력의 개념과 예방교육 ······························· 4 02. 학교폭력제로센터 주요 운영 내용 ······················· 5 03. 학교폭력 사안 처리 절차 ···································· 6 04. 학교폭력 전담기구 구성 및 역할 ························ 8 05. 가해자와 피해학생의 분리 ··································· 9 06. 학교폭력 사안 보고 및 절차 ····························· 11 07. 학교장 긴급조치 ················································ 12 08. 학교장 자체해결제 ············································· 13 09. 화해중재 연계 관계성장프로그램 ······················ 15 10. 분쟁조정 ···························································· 17 11. 학교폭력대책심의위원회 운영 절차 ··················· 18 12. 피해학생에 대한 보호조치 ································· 20 13. 가해학생에 대한 교육･선도조치 ························ 21 14. 가해학생 조치사항 학교생활기록부 기재와 삭제 ··· 22 15. 조치에 대한 불복절차 ······································· 24 부 록 관련서식 ···································································· 28 Ⅰ-① 학교폭력 신고 접수 대장 ············································································································· 28 Ⅰ-② [내부결재] 학교폭력 사안 발생 시 가해자와 피해학생 분리 계획(예시) ··········································· 29 Ⅰ-③ 가해자와 피해학생 분리 의사 확인서··························································································· 30 Ⅰ-④ [학교→지원청] 학교폭력 사안접수 보고(예시) ·············································································· 31 Ⅰ-⑤ 학교폭력 사안접수 보고서 ··········································································································· 32 Ⅰ-⑥ 학교폭력전담조사관 자료 관리 대장 ································································ ···························· 34 Ⅰ-⑦ 학교폭력 언론보도 사안 보고서(예시) ·························································································· 35 Ⅰ-⑧ [발송] 공동학교폭력 사안 발생 시 관련학교 사안 통보(예시) ························································· 37 Ⅰ-⑨ [내부결재] 학교장 피해학생 보호 및 가해학생 선도를 위한 긴급조치(예시)···································· 38 Ⅰ-⑩ (피해, 가해학생) 긴급조치 보고서······························································································· 39 Ⅰ-⑪ 피해학생의 가해학생 긴급조치 요청서 ························································································· 40 Ⅰ-⑫ [내부결재] 가해학생 긴급 선도조치 취소 및 출석인정(예시) ·························································· 41 Ⅰ-⑬ 학생 작성 확인서 ························································································································ 42 Ⅰ-⑭ 보호자 확인서 ···························································································································· 43 Ⅰ-⑮ 학교폭력 사안조사 보고서 ··········································································································· 44 Ⅱ-① 관계회복프로그램 참여 동의서 ···································································································· 48 Ⅱ-② [학교→지원청] 관계회복프로그램 운영 지원 신청서 ····································································· 49 Ⅱ-③ [학교→지원청] 화해중재 신청서 ·································································································· 50 ･보호자용) ························································································· 51 Ⅱ-④-1 화해중재 참여 동의서(학생 Ⅱ-④-2 화해중재 참여 동의서(교사용) ····································································································· 52 Ⅱ-⑤ 화해중재 참여 안내문(교육지원청용) ··························································································· 53 Ⅱ-⑥ 화해중재 협의록(교육지원청용) ··································································································· 54 Ⅱ-⑦ 화해중재 기본 규칙(교육지원청용) ······························································································ 55 Ⅱ-⑧ 화해중재 합의문(교육지원청용) ··································································································· 56 Ⅱ-⑨ 화해중재 참가자 만족도 조사 설문지(교육지원청용)····································································· 57 Ⅱ-⑩ 화해중재단 활동 보고서(교육지원청용) ························································································ 58 Ⅱ-⑪ 분쟁조정 신청서 ························································································································· 59 Ⅲ-① [내부결재] 학교폭력 전담기구 구성 및 운영(예시) ········································································ 60 Ⅲ-② 학교폭력 전담기구 학부모 구성원 추천서(참고서식) ····································································· 61 Ⅲ-③ 학교폭력 전담기구 구성원 명부(참고서식) ··················································································· 62 Ⅲ-④ 학교폭력 전담기구 구성원 위촉･임명 동의서 및 비밀 서약서(참고서식) ········································· 63 Ⅲ-⑤ 학교폭력 전담기구 위촉장(참고서식) ··························································································· 64 Ⅲ-⑥ [내부결재] 학교폭력 전담기구 심의 개최 계획(예시) ····································································· 65 Ⅲ-⑦ [내부결재] 학교폭력 전담기구 심의 개최 연기(예시) ····································································· 66 Ⅲ-⑧ [내부결재] 학교폭력 전담기구 심의 결과 보고(예시) ····································································· 67 Ⅲ-⑨ 학교폭력 전담기구 등록부(참고서식) ··························································································· 68 Ⅲ-⑩ 학교폭력 전담기구 심의결과 보고서 ···························································································· 69 Ⅲ-⑪ [내부결재] 학교폭력 전담기구 심의 결과(학교폭력 아닌 사안) 보고(예시) ······································ 70 Ⅲ-⑫ 학교폭력 아닌 사안의 종결 보고서 ······························································································· 71 Ⅲ-⑬ [학교→지원청] 학교폭력 전담기구 회의 종결(학교폭력 아닌 사안) 보고(예시) ······························· 72 Ⅲ-⑭ 학교폭력 전담기구 시나리오(예시) ······························································································ 73 Ⅲ-⑮ 학교장 자체해결 동의서 ·············································································································· 78 Ⅲ-⑯ [내부결재] 학교장 자체해결 보고(예시) ························································································ 79 Ⅲ-⑰ [학교→지원청] 학교장 자체해결 결과 제출(예시) ········································································· 80 Ⅲ-⑱ 학교장 자체해결 결과 보고서 ······································································································ 81 Ⅲ-⑲ 학교폭력대책심의위원회 개최 요청서 ·························································································· 82 Ⅲ-⑳ 피해･가해학생 보호자 개인정보 ·································································································· 83 Ⅲ-㉑ [학교→지원청] 학교폭력대책심의위원회 개최 요청(예시) ····························································· 84 Ⅲ-㉒ [학교→지원청] 학교폭력대책심의위원회 개최 요구 취소 요청(예시) ·············································· 85 Ⅲ-㉓ 학교폭력대책심의위원회 개최 요구 취소 요청서 ··········································································· 86 Ⅲ-㉔ [학교→지원청] 학교폭력대책심의위원회 미개최 보고(예시) ·························································· 87 Ⅲ-㉕ 학교폭력대책심의위원회 미개최 동의서 ······················································································· 88 Ⅳ-① [지원청→학교] 학교폭력대책심의위원회 조치결정 및 이행 안내(예시) ·········································· 89 Ⅳ-② 학교폭력대책심의위원회 조치결정 통보서 ··················································································· 90 Ⅳ-③ [내부결재] 학교폭력대책심의위원회 가해학생 조치이행 계획(예시) ··············································· 91 Ⅳ-④ [학교→지원청] 학교폭력대책심의위원회 가해학생 조치이행 결과 보고(예시) ································ 92 Ⅳ-⑤ 학교폭력 가해학생 조치이행 결과 보고서(참고서식) ····································································· 93 Ⅳ-⑥ [학교→지원청] 학교폭력 가해학생 조치 미이행 현황 보고(예시) ··················································· 94 Ⅳ-⑦ 학교폭력 가해학생 조치 미이행 현황 보고서(참고서식) ································································· 95 Ⅳ-⑧ [지원청→학교] 학교폭력 가해학생 조치이행 추가 안내(예시) ························································ 96 Ⅳ-⑨ 학교폭력 가해학생 조치이행 안내문(참고서식) ············································································· 97 Ⅳ-⑩ [학교→지원청] 학교폭력 가해학생 조치 추가이행 및 미이행 결과 보고(예시) ································ 98 Ⅳ-⑪ [학교→도교육청] 학교폭력 가해학생 보호자 특별교육 미이수 현황 보고(예시) ······························ 99 Ⅳ-⑫ 학교폭력 가해학생 보호자 특별교육 미이수 현황 보고서(참고서식) ············································· 100 Ⅳ-⑬ [도교육청→학교] 학교폭력 가해학생 보호자 조치이행 추가 안내(예시) ······································· 101 Ⅳ-⑭ 학교폭력 가해학생 보호자 조치이행 안내문(참고서식) ································································ 102 Ⅳ-⑮ [학교→기관] 학교폭력 가해학생 사회봉사(제4호) 프로그램 참가 신청(예시) ······························· 103 Ⅳ-⑯ 사회봉사 이수 확인서(참고서식) ································································································ 104 Ⅳ-⑰ [학교→기관] 학교폭력 가해학생 특별교육(제5호) 신청 의뢰(예시) ·············································· 105 Ⅳ-⑱ [학교→기관] 특별교육 이수 의뢰 신청서(참고서식) ···································································· 106 Ⅳ-⑲ [내부결재] 부가된 특별교육 프로그램 운영 계획(예시) ······························································· 107 Ⅳ-⑳ 부가된 특별교육 프로그램 운영 계획서(예시) ············································································· 108 Ⅳ-㉑ [내부결재] 특별교육 이수 결과 보고(예시) ················································································· 109 Ⅳ-㉒ 특별교육 결과 보고서(참고서식) ································································································ 110 Ⅳ-㉓ 특별교육 이수증(참고서식) ······································································································· 111 Ⅳ-㉔ [내부결재] 학교폭력 가해학생 출석정지(제6호) 이행 교육 계획(예시) ········································· 112 Ⅳ-㉕ 가해학생 출석정지 기간 교육 계획(참고서식) ············································································· 113 Ⅳ-㉖ [내부결재] 학교폭력 전담기구 심의 개최(학교생활기록부 기재내용 삭제 심의)(예시) ··················· 114 Ⅳ-㉗ 학교생활기록부 기재내용 삭제(심의) 대상자 명단(참고서식) ······················································· 116 Ⅳ-㉘ 담임교사 의견서(참고서식) ······································································································· 117 Ⅳ-㉙ 학생 의견서(참고서식) ·············································································································· 118 Ⅳ-㉚ 가해학생 조치에 대한 삭제 동의 확인서(참고서식) ····································································· 119 Ⅳ-㉛ [내부결재] 졸업(예정)자 학교생활기록부 학교폭력 조치사항 삭제 심의 결과 보고(예시) ··············· 120 Ⅳ-㉜ 학교생활기록부 삭제 심의 전담기구 보고서 ··············································································· 121 Ⅳ-㉝ 학교폭력 가해학생 조치사항 관리대장 ······················································································· 122 Ⅳ-㉞ 학교폭력 가해학생 조치 조건부 기재유보 관리대장 ···································································· 123 Ⅳ-㉟ [학교→학교] 학교폭력 가해학생 제6호(출석정지) 조치 이행 협조(예시) ······································ 124 Ⅳ-㊱ 학교폭력 피해학생 관련 정보 제공 동의서(참고서식) ·································································· 125 Ⅳ-㊲ [학교→학교] 학교폭력 피해학생 정보 제공 자료 송부(예시) ························································ 126 Ⅳ-㊳ 학교폭력 피해학생 관련 정보 카드(참고서식) ············································································· 127 Ⅳ-㊴ 집행정지 결정에 따른 분리 요청서 ···························································································· 128 Ⅳ-㊵ [지원청→피해학생(보호자)] 행정소송의 제기 사실 통지 및 행정소송 참가 안내(예시) ·················· 129 Ⅳ-㊶ 행정소송 참가 안내문[지원청→피해학생(보호자)] ······································································ 130 Ⅳ-㊷ 행정소송 참가 신청서[지원청→피해학생(보호자)] ······································································ 131 Ⅳ-㊸ [지원청→가해학생(보호자)] 행정소송의 제기 사실 통지 및 행정소송 참가 안내(예시) ·················· 132 Ⅳ-㊹ 행정소송 참가 안내문[지원청→가해학생(보호자)] ······································································ 133 Ⅳ-㊺ 행정소송 참가 신청서[지원청→가해학생(보호자)] ······································································ 134 경기도교육청은 학교폭력 피해학생 보호를 최우선으로 사안처리의 공정성과 신뢰성을 제고함과 동시에 관계회복 중심의 교육적 해결을 통한 학생들의 건전한 성장을 지향합니다. 학교폭력 사안 발생 시 학교는 피 ･가해학생 및 보호자에게 관계회복프로그램에 대해 안내하고 당사자의 명시적인 반대가 없는 한 관계회복프로그램 운영을 위해 노력해야 함 ▸｢학교폭력 예방 및 대책에 관한 법률｣, 같은 법 시행령에서 규정한 학교폭력 사안처리는 교육부에서 제공한 ｢학교폭력 사안처리 가이드북｣을 참고하시기 바랍니다. ▸｢경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼｣ 은 학교 및 교육지원청 업무담당자의 사안처리 효율화 지원을 위한 실무 안내서입니다. ▸특히, 경기도교육청 학교폭력 대응 방향인 ‘사안처리 공정성 ･신뢰성 제고와 교육적 해결 강화’를 위한 경기도교육청의 안내와 지침이 포함되어 있습니다. ▸학교폭력 사안처리 가이드북(교육부, 2025) ▸경기형 화해중재 매뉴얼(경기도교육청, 2024) ▸학교폭력 예방교육 프로그램 별 ⋆별(경기도교육청, 2023) ▸단위학교 특별교육 프로그램 ‘내 마음의 매듭 풀기’(경기도교육청, 2022~2023) ▸학교폭력 예방 및 교육적 해결 사례집 「온마음」(경기도교육청, 2022) ▸경기형 관계회복프로그램 워크북(경기도교육청, 2021) ▸온라인 통합지원시스템(누리집) 온마음터 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 학교폭력 사안처리 안내 01. 학교폭력의 개념과 예방교육 02. 학교폭력제로센터 주요 운영 내용 03. 학교폭력 사안 처리 절차 04. 학교폭력 전담기구 구성 및 역할 05. 가해자와 피해학생의 분리 06. 학교폭력 사안 보고 및 절차 07. 학교장 긴급조치 08. 학교장 자체해결제 09. 화해중재 연계 관계성장프로그램 10. 분쟁조정 11. 학교폭력대책심의위원회 운영 절차 12. 피해학생에 대한 보호조치 13. 가해학생에 대한 교육･선도조치 14. 가해학생 조치사항 학교생활기록부 기재와 삭제 15. 조치에 대한 불복절차 01 학교폭력의 개념과 예방교육 ◎ 학교폭력의 개념 : 학교 내외에서 학생을 대상으로 발생한 상해, 폭행, 감금, 협박, 약취･유인, 명예훼손･모욕, 공갈, 강요･강제 적인 심부름 및 성폭력, 따돌림, 사이버폭력 등에 의하여 신체･정신 또는 재산상의 피해를 수반하는 행위 ◎ 학교폭력의 유형 : 신체폭력, 언어폭력, 금품갈취(공갈), 강요, 따돌림, 성폭력, 사이버폭력 등 ◎ 학교폭력 예방교육 학생･교직원 ･학부모 대상 예방교육(학교폭력예방법 제15조, 시행령 제17조) 대 상 횟수 방법 학기별 학급 단위로 실시함이 원칙, 여건에 따라 전체 학생을 한 장소에서 실시 가능 학생 1회 이상 강의, 토론, 역할연기 등 다양한 방법, 다양한 자료와 프로그램 활용 학기별 학교폭력 관련 법령에 대한 내용, 학교폭력 발생 시 대응요령, 학생 대상 예방프로그램 교직원 1회 이상 운영 방법 등을 포함하여야 함 학기별 보호자 학교폭력 징후 판별, 발생 시 대응요령, 가정에서의 인성교육에 관한 사항을 포함하여야 함 1회 이상 교육과정 연계 학교폭력 예방교육 및 책임규약 운영(학교폭력예방법 제15조) - 교과 및 창의적 체험활동 교육과정 연계 학교폭력 예방교육 학급별 11차시 이상 편성･운영 필수 (사이버폭력 예방 3시간 이상 포함) - 신학기 초 학교폭력 예방교육 집중운영, 학교문화 책임규약 새학년 초(2~5월) 추진 필수 ※ 학교폭력 예방교육 학급별 11차시 이상 편성･운영 여부, 책임규약 새학년 초(2~5월) 추진 여부 교육지원 청별 점검 및 컨설팅 실시, 학교별 운영 현황 보고(12월 예정) 관리자(학교장, 교감) 대상 교육(학교폭력예방법 제11조, 시행령 제17조) - 교육지원청에서 연 1회 이상 실시 필수(학기별 1회 이상 권장) - 필수 교육 내용: 자체해결 요건 및 절차, 가해자와 피해학생의 분리, 긴급조치, 학교폭력 예방 및 대응에 필요한 학교장 및 교감의 역할 ◎ 전담기구 구성원 대상 교육(학교폭력예방법 제11조) (교육지원청) 전담기구 구성원 연수 계획 수립 후 지역별 여건에 따라 연수 추진 (학교) 전담기구 운영계획 수립 후 전담기구 구성원 전문성 향상 프로그램 운영 4 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 02 학교폭력제로센터 주요 운영 내용 ▸ 경기형 학교폭력제로센터는 예방교육, 사안처리, 피해학생 회복 지원, 피 ･가해학생 관계개선 등을 통한 학교 폭력 없는 안전한 학교문화 조성을 위해 노력합니다. <「경기형 학교폭력제로센터」 주요 운영 내용> 구분 경기형 학교폭력제로센터 결과 ･후속조치 단위학교 예방교육 운영 예방교육 전담인력(전담팀) 지정, 예방교육 (학교폭력 예방교육 전문가 인력풀 구축 및 지원단 운영 전담(담당)교사 연계) 심의 요청 접수 시 사안조사 사안 전담조사관 사안 사례회의(조사결과 검증) 및 (학교에서 조사관 배정 요청 시) 분석 배정 조사 보완조사(필요시) 피해학생 지원 피해학생 심리상담 ･치료 지원 피해회복 지원 법률지원 요청 맞춤형 지원단 법률 대응 지원 내용 지원 배정 분석 검토 관계개선 지원 관계성장프로그램 운영  예방교육 ･ ･ ･ 제로센터별 특색있는 학교폭력 예방활동 학교폭력제로 캠페인 실시, 대상별(학생 학부모 교직원) 맞춤형 예방교육 지원, 책임규약 및 학교폭력 예방활동 중점 운영교 지원 등 사안조사 ･ ･  조사관 위촉 관리, 피 가해측 면담 및 보고서 작성, 사례회의 운영, 심의위원회 운영 등 피해학생 지원 ･  피해학생 전담지원관(조력인) 위촉 관리, 학교폭력 피해학생 상담을 통한 실질적 필요 서비스 확인 및 전문기관 연계 법률지원 ･  법률지원단 위촉 관리, 가해학생 측이 심의위원회 조치 결과 불복 시 피해학생 대상 법률 자문 등 지원 관계개선 ･ ･ ･  관계개선 지원단 위촉 관리, 학교(학급)단위 관계형성 개선프로그램, 피 가해학생 관계회복 프로그램 운영을 통한 학교생활 정상화 ･적응 지원 5 03 학교폭력 사안 처리 절차 단계 학교에서 해야할 일 비고 학교폭력 인지  117 신고센터, 교사･학생 ･보호자를 통한 인지 및 신고접수 접수 / 초기대응 - 학교폭력신고 접수대장 작성 - 최초 학생 작성 확인서 접수 학교장 보고 및 담임교사에게 통보, 관련 학생 보호자에게 통지 학교폭력 접수 - 관련학생의 소속교가 다른 경우, 먼저 인지한 학교에서 상대학교에 통보 및 사실 확인 가해자와 피해학생 분리 의사 확인 법률 제17조 제4항에 따라 가해학생에 대한 법률 제17조 제1항 제2호 긴급조치 필수 사안접수 보고서 교육지원청 보고(48시간 이내) 법률 제17조제5항 및 관련학생 ･신고 및 고발학생 안전 조치 제6항에 따라 출석정 즉시조치 성범죄인 경우 수사기관에 신고, 성폭력 전문상담기관 및 병원 연계 지 조치를 할 때에는 (필요시 심의위원회 이전에 긴급한 필요가 있는 경우, 법률 제16조 제1항 및 반드시 보호자 의견 긴급조치 포함) 제17조 제5항, 제6항에 따라 긴급조치 실시 가능(피해학생 제1호, 2호, 청취 필수(거부하여도 3호, 6호 조치), (가해학생 1호, 3호, 5호, 6호, 7호 조치) 조치실시 가능) 피해 및 가해사실 여부 확인을 위한 구체적인 사안 조사 실시 사안조사 피해 및 가해학생 심층면담 제로센터 조사한 결과를 바탕으로 육하원칙에 따라 사안조사 보고서 작성 (조사관) 필요한 경우, 보호자 면담을 통해 요구사항 확인 및 안내 자체조사 시 추가로 발견된 피해 사실 및 쟁점에 대해 피 ･가해학생 등의 의견이 (전담기구) 필요한 경우 추가로 학생 확인서 및 보호자 확인서 요청  법률 13조의2제1항 제1호∼4호에 모두 해당 여부를 객관적으로 판단 전담기구 심의 결과보고서 작성 학교장 - 2주 이상의 신체적･정신적 치료를 요하는 진단서를 발급받지 않은 경우 자체해결 - 재산상 피해가 없는 경우, 또는 재산상의 피해가 즉각 복구되거나 여부 심의 복구 약속이 있는 경우 - 학교폭력이 지속적이지 않은 경우 - 학교폭력에 대한 신고, 진술, 자료제공 등에 대한 보복행위가 아닌 경우 6 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 학교장자체해결 요건 충족 학교장자체해결 요건 미충족 학교폭력대책심의위원회 개최 요청 공문 작성 피해학생 및 보호자의 학교장 자체해결 의사 확인 미동의 동의 학교폭력제로센터 사례회의 학교장 자체해결 동의서 작성 학교폭력대책심의위원회 심의 ･의결 결과 통지 보고 가해학생 조치사항 기재유보 관리대장, 가해학생 조치사항 관리대장 작성 및 학교생활기록부 기재 학교장 자체해결 결과보고서 작성 교육지원청 보고 ↳ 가해학생 조치이행 결과보고 ※ 사안처리 전 과정에서 단위학교 관계회복프로그램 및 화해중재 안내 7 04 학교폭력 전담기구 구성 및 역할 전담기구 구성권자: 학교의 장 전담기구 구성원: 교감, 전문상담교사, 보건교사 및 책임교사(학교폭력 문제를 담당하는 교사), 학부모 등으로 구성하며, 학부모는 구성원의 1/3 이상이어야 한다. ※ 담임교사를 포함한 해당학교 교원은 전담기구의 사안조사에 적극적으로 협조해야 함. 구성 전담기구 인원 5 6 7 8 9 10 11 학부모 수 2명 이상 2명 이상 3명 이상 3명 이상 3명 이상 4명 이상 4명 이상 전담기구를 구성하는 학부모는 학교운영위원회에서 추천한 사람 중에서 학교장이 위촉한다. 전담기구 심의방법, 전담기구 업무분장, 학부모위원 임기 등 전담기구 운영에 필요한 사항은 학교의 장이 정한다. 사안접수 및 보호자 통보 학교폭력 사실 확인 및 사안조사 교육지원청 보고 학교장 자체해결 부의 심의 역할 학교장 긴급조치 여부 심의 집행정지 결정에 따른 ‘가해학생과 피해학생 분리’ 심의(법률 제17조의4제3항) 졸업 전 가해학생 조치사항 삭제 심의 집중보호 또는 관찰대상 학생에 대한 생활지도 학교폭력 실태조사 학교폭력 신고 접수, 사안조사, 조사 결과 등 학교폭력 문제를 담당 학교폭력에 대한 실태조사와 학교폭력예방 프로그램 구성, 실시 운영 신고 접수 후 14일 이내(초일 불산입) 심의 개최하여 학교장 자체해결 또는 학교폭력대책심의 위원회에 개최 요청 다만, 필요한 경우 학교장은 내부결재를 통해 7일 이내에서 연기 가능함 8 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 05 가해자와 피해학생의 분리 ◎ 가해자와 피해학생의 분리조치 : 학교의 장은 학교폭력사건을 인지한 경우, 대통령령으로 정하는 특별한 사정이 없으면 지체 없이 가해자(교사 포함)와 피해학생을 분리하여야 한다(법률 제16조제1항). ◎ 분리의 취지 : 가해자를 피해학생으로부터 분리하여 피해학생의 심리적 불안감을 해소하고, 2차 피해를 방지하며 고조된 학교폭력 갈등 상황을 완화하기 위함 ※ 관련학생 쌍방이 서로 피해를 주장하며 분리를 요청하는 경우 양측의 의사를 모두 반영하여 상호분리를 하여야 함 <분리 절차> 분리방법 결정 학교폭력 사안 인지(접수) 가해자 분리 * 24시간 이내 처리 피해학생에게 분리의사 분리 대상, 기간, 공간 등 최대 7일(주말포함)을 초과하지 않음 반대의사 확인 분리방법 결정 ※ 분리기간(1~7일)은 학교장이 결정 ※ 분리 의사 확인서 (전담기구 또는 소속교원 협의를 가해관련학생 및 보호자에게 통보 통해 학교장이 결정) (유선통화 등) ※ 학교장의 판단으로 협의 없이 분리 가능 ※ 학교는 분리 시행 전 관련 학생들에게 제도의 취지, 기간, 출결, 이후 사안처리 절차 등에 대해 충분한 설명을 하여야 함 ◎ 분리의 예외 사유 피해학생이 반대의사를 표명하는 경우 가해자(교사 포함) 또는 피해학생이 「학교안전사고 예방 및 보상에 관한 법률」 제2조제4호에 따른 교육활동 중이 아닌 경우  법 제17조제5항 및 제6항 전단에 따른 조치로 이미 가해자와 피해학생이 분리된 경우 - 가해학생에 대한 학교장 긴급조치로 이미 가해학생과 피해학생이 분리된 경우 ◎ 분리가 필요하지 않은 경우 관련학생이 소속한 학교가 다른 경우 피해학생이나 가해학생이 학교장 허가 교외체험학습으로 등교하지 않는 경우 9 ◎ 분리기간 및 분리방법 분리기간은 분리방법 결정 시점으로부터 1~7일 이내 학교장이 결정하며, 제16조제1항제2호 또는 제17조제5항에 따른 제5호, 제6호, 제7호 및 제17조제6항에 따른 제6호, 제7호 긴급조치가 시행되어 가해자와 피해학생이 분리된 경우에는 종료됨 가해자와의 분리 시행 당일은 분리기간에 산입(초일 산입)되며, 공휴일이나 토요일이 분리기간에 포함 되더라도 이를 기간에 포함하여 계산 가해자와 피해학생의 분리 기간 중에도 피해학생 또는 가해학생 긴급조치를 시행할 수 있음 10 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 06 학교폭력 사안 보고 및 절차 ◎ 학교폭력 사안 관련 보고 보고처: 교육지원청 학교폭력제로센터  방법: 교육부<학교폭력 사안처리 가이드북>참조, 경기형 사안처리 매뉴얼 양식 사용 ① 학교폭력 사안 접수 보고 학교폭력 신고 접수 대장에 반드시 기록 가해자와 피해학생의 분리 및 가해학생에게 제2호 조치 시행(필요시 긴급조치 포함) 발생 즉시(인지 후 48시간 이내) 보고 업무관리시스템으로 학교폭력 사안접수 보고서 제출(필요시 전담조사관 배정 기재) 중대사안일 경우 유선 보고 후 공문 제출 ② 학교폭력 전담조사관 사안조사 또는 전담기구에 의한 자체 사안조사 피해 및 가해사실 여부 확인을 위한 구체적인 사안조사 실시 조사 결과를 바탕으로 육하원칙에 따라 사안조사 보고서 작성 ③ (학교폭력전담조사관 또는 전담기구의 조사를 바탕으로) 전담기구 심의 및 보호자 동의 여부 ④ 학교장 자체해결 결과 보고 ④ 학교폭력대책심의위원회 개최 요청 보고 학교장 자체해결 결과 보고서 제출 학교장 자체해결 요건 미충족 사안 또는 자체해결 충족 업무관리시스템 보고 사안이나 피해학생 및 보호자 부동의 사안 (비공개 1, 6호 / 열람제한기간 ‘영구’) 심의 관련 제출자료: 심의 개최 요청 공문, 사안조사 보고서, 피가해학생(목격학생) 확인서, 보호자 확인서, 전담기구 심의결과 보고서, 관련 학생 보호자 개인정보, 긴급조치 보고서, 기타 심의위원회에 필요한 서류(진단서 등) (학교폭력대책심의위원회 개최 및 조치결정) ⑤ 조치이행 및 결과 보고 조치사항 관리대장 및 기재유보관리대장 작성 - 조치이행 및 결과 보고 (90일 이내) - 미이행 학생 명단 보고 기타 다른 학교와 관련된 학교폭력 사안의 경우 학교간 공문 발송 및 회신 필요 여러 학교가 관련된 학교폭력 사안의 경우 <학교폭력 사안 접수 보고>와 <학교장 자체해결 결과 보고> 또는 <학교폭력대책심의위원회 개최요청> 공문을 학교별로 각각 제출하여야 함  여러 학교가 관련된 사안을 심의 요청할 경우, 공문 발송일을 미리 협의하여 3일 이내 모든 학교가 심의위원회 개최요청 공문을 발송할 수 있도록 협조 11 07 학교장 긴급조치 ◎ 피해학생 보호를 위한 긴급조치 긴급조치 결정권자: 학교의 장 긴급조치 사유: 학교장은 피해학생이 긴급보호를 요청하는 경우에는 학교장 자체해결 혹은 심의위원회 개최 요청 전에 제1호, 제2호, 제3호 및 제6호의 조치를 할 수 있음 긴급조치 범위 - 학내외 전문가에 의한 심리상담 및 조언(제1호) - 일시 보호(제2호) - 치료 및 치료를 위한 요양(제3호) - 그 밖에 피해학생의 보호를 위하여 필요한 조치(제6호) - 피해학생에 대한 긴급조치는 심의위원회에 즉시 보고하여야 함 ◎ 가해학생 선도를 위한 긴급조치 긴급조치 결정권자: 학교의 장 긴급조치 사유 - 제17조제4항 긴급조치: 학교장은 학교폭력을 인지한 경우 지체없이 제2호 조치를 해야 함 - 제17조제5항 긴급조치: 학교장은 피해학생 보호와 가해학생의 선도･교육이 긴급하다고 인정할 경우 학교장 자체해결 혹은 심의위원회 개최 요청 전에 우선 제1호, 제3호, 제5호부터 제7호의 조치를 할 수 있음 - 제17조제6항 긴급조치: 학교장은 피해학생 및 그 보호자가 요청할 경우 전담기구 심의를 거쳐 제6호 또는 제7호 조치를 할 수 있음 긴급조치의 범위 근거 사유 절차 범위 사후 절차 X 제17조제4항 학교폭력 인지 시 학교장 결정 제2호 (학교생활기록부 기재 대상 아님) 피해학생 보호와 제1호, 제3호, 제17조제5항 가해학생 선도 ･교육이 학교장 결정 제5호, 심의위원회 보고 및 추인 긴급하다고 인정 시 제6호, 제7호 피해학생 및 그 전담기구 심의 거쳐 제17조제6항 제6호, 제7호 심의위원회 보고 및 추인 보호자가 요청할 경우 학교장 결정 ※ 제17조제6항에 따른 출석정지와 학급교체 조치를 하려는 경우, 전담기구심의 전에 해당 학생 또는 보호자의 의견을 청취해야 함 - 제17조제5항 및 제6항에 따른 제6호 출석정지 조치는 미인정결석으로 처리함 - 제17조제5항 및 제6항 제7호 학급교체 조치에 따른 학적변동은 심의위원회에서 추인된 이후 반영 학교장이 제17조제4항부터 제6항까지에 따른 조치를 한 때에는 가해학생과 그 보호자에게 이를 통지하여야 함(법률 제17조제10항) 12 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 08 학교장 자체해결제 ◎ 학교장 자체해결 사안 학교장 자체해결 기준 - 학교폭력 피해신고 시 심의위원회를 개최해야 하나, 학교장 자체해결 요건 충족에 해당하는 사안에 대해 피해학생 측이 심의위원회 개최를 원하지 않을 경우에는 학교장 자체해결 가능함 - 학교장 자체해결 시 아래 두 가지 기준을 충족해야 함 ① 학교장 자체해결 요건에 모두 해당하고 (전담기구의 객관적 요건 충족 여부 심의) ② 피해학생 및 보호자의 서면 확인을 통한 학교장 자체해결 동의가 있는 경우 1. 2주 이상의 신체적･정신적 치료를 요하는 진단서를 발급(제출)받지 않은 경우 전담기구 심의일 이전에 진단서를 제출하지 않은 경우에는 충족 진단서를 제출한 이후에는 의사를 번복하여 진단서를 회수하여도 자체해결 요건은 충족하지 않은 것으로 판단(사전에 피해학생 및 보호자에게 안내하는 것이 바람직함) 2. 재산상 피해가 없는 경우 또는 재산상 피해가 즉각 복구되거나 복구 약속이 있는 경우 객관적 요건 전담기구 심의일 이전에 재산상 피해가 복구 or 가해 관련 학생 보호자가 재산상 피해를 복구해 줄 것을 확인해 주고 이를 피해 관련 학생 보호자가 인정한 경우 (복구 의사 인정) 3. 학교폭력이 지속적이지 않은 경우 피해 관련학생의 진술이 없을지라도 학교폭력 전담기구에서 보편적 기준으로 심의 4. 학교폭력에 대한 신고, 진술, 자료제공 등에 대한 보복행위(정보통신망을 이용한 행위를 포함)가 아닌 경우 하나의 사안에서 가해학생이 다수인 경우, 가해학생 모두가 학교장 자체해결 요건에 해당하는 경우에 한 하여 자체해결 가능 하나의 사안에서 피해학생이 다수인 경우, 학교장 자체해결 요건에 해당하는 일부 피해학생만 자체해결 가능 사안조사→전담기구 심의→피해학생 측 서면확인→내부결재→교육지원청 보고→보호자 통보 (사안처리 모든 과정에서 갈등조정, 관계회복 프로그램 운영 가능) ※ 학교폭력사안조사 보고서, 전담기구 심의결과 보고서, 학교장 자체해결 동의서 첨부 내부결재 후, 학교장 자체해결 결과 보고서 교육지원청 보고 관련학생의 소속교가 다른 경우의 자체해결 방법 ☞ (피해 ･가해 학생이 명확한 경우) 방법 자체해결 요건 충족 여부의 판단은 피해학생 학교의 전담기구에서 심의 가해학생 학교에서는 피해학생 학교의 결정에 따라 전담기구에서 심의(가해학생 학교에서 조사한 사안 내용 공유, 학교장 승인하에 긴밀하게 협조) ☞ (쌍방인 경우) 학교별 전담기구에서 피해학생(피해관련) 기준으로 각각 심의, 자체해결대상이 아니라고 판단할 경우 각각 교육지원청에 학교폭력대책심의위원회 개최 요청 공문 발송 단, 가해학생(가해관련) 부분은 상대 학교의 결정에 따라 전담기구에서 심의(학교에서 조사한 사안내용 공유, 학교장 승인하에 긴밀하게 협조) 학교장이 자체해결한 학교폭력 사안에 대해 심의위원회 개최를 요청할 수 없음 다만, 조사 과정에서 추가 사실 확인, 피해복구 약속 미이행의 경우 요청할 수 있음 13 ◎ 학교장 자체해결 시 고려사항 필요시, 가해학생을 대상으로 생활지도, 상담, 캠페인 활동 등 별도 교육 프로그램 운영 가능 ※ 학교의 장과 교원은 학교폭력 예방 및 대응 등의 사항에 대하여 가해학생에게 조언, 상담, 주의, 훈육, 훈계할 수 있음(교원의 학생생활지도에 관한 고시 제7조) 필요시, 관련 학생 간 관계개선 의지와 동의 여부에 따라 관계회복 프로그램 운영 가능 14 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 09 화해중재 연계 관계성장프로그램 ▸경기도교육청은 화해중재단 연계 관계성장프로그램* 운영으로 학교 내 갈등 사안의 교육적 해결과 사안 관련 학생의 회복과 성장을 지원합니다. 단, 중대한 사안에 대해서는 엄정하게 대처합니다. * 관계성장프로그램은 관계형성-관계개선-관계회복(화해중재)프로그램을 의미함 (구성) 화해중재단, 상담･복지 전문가, 관계회복 전문가 등으로 관계개선 지원단 구성 (지원내용) 학교(학급, 소그룹)단위 관계형성･개선프로그램, 피･가해학생(보호자) 대상 관계회복프로그램 운영을 통해 학생의 학교생활 정상화 ･적응 지원 (운영방법) - 학교(학급, 소그룹)단위 프로그램과 피･가해학생(보호자) 대상 프로그램으로 구분 운영 ※ 학교 내 인력으로 프로그램 운영 가능할 시 자체 운영할 수 있음 - 학교(학급, 소그룹)단위 관계형성･개선프로그램은 학교가 교육지원청에 신청하면 관계개선 지원단 (화해중재단, 상담･복지 전문가, 관계회복 전문가 등)이 지원 - 피･가해학생(보호자) 대상 관계회복프로그램 운영 시 피 ･가해학생의 참여 희망 의사를 확인하고 화해중재단이 지원 ※ 관계회복프로그램 참여 여부 및 결과는 심의위원회 개최와는 무관함 <화해중재 연계 관계성장프로그램 운영(안)> 단위학교 경기형 학교폭력제로센터 단위학교 ① 학교(학급, 소그룹)단위 관계형성･개선 프로그램 관계성장 - 경기도교육청 화해중재단, 상담 ･복지 제로센터 지원 요청 결과 공유 프로그램 전문가, 관계회복 전문가 등 강사 지원 통합 접수 내용 분석 사후 관리 신청 ② 피 ･가해학생(보호자) 대상 관계회복 프로그램 - 경기도교육청 화해중재단 중재위원 지원 15 관계형성 관계개선 관계회복 잠재적 문제, 학교폭력 등 6 우려 상황 인지 갈등 상황 발생 학기 초 긍정적 관계 맺기 및 잠재적 문제, 우려 상황 진단에 따른 화해중재, 관계회복 프로그램 학습 분위기 형성 프로그램 맞춤형 관계개선 프로그램 - 학교 내 갈등 (학교폭력, 학생인권침해, - 교과 ･창체 시간 또는 방과후 시간 등 교육활동 침해) 사안 지원 - 관련학생 및 보호자, 교원 - 학년 ･학급 단위, 보호자, 교원 대상 실시 - 경기도교육청 화해중재단, - 교사, 전문가 운영 화해중재 가능 교원 운영 - 경기형 워크북 ‘마음을 잇다, 평화가 있다(초등 / 중등)’ 활용 - ‘경기형 화해중재 매뉴얼’ 활용 ◎ 학교 요청 시 사안 발생 인지 시부터 화해중재단 개입, 중재활동 학교장은 법 제13조2제3항에 따른 경미한 학교폭력(부동의 사안)에 대하여 피해학생과 가해학생 사이의 관계회복프로그램을 권유하여야 하며, ‘학교장 자체해결 요건에 해당하는 사안 중 부동의로 심의 요청된 사안’은 심의위원회 개최 전까지 취소할 수 있음 단위학교 관계회복프로그램: 경미한 학교폭력 사안의 경우 단위학교에서 관계회복프로그램 운영 가능 화해중재: 갈등심화 사안, 단위학교 관계회복프로그램 운영이 어려운 경우 화해중재 지원 가능 - (시기) 학교폭력 사안처리 전 과정에서 개입 및 지원 가능하나 사안 발생 조기 개입 시 효과적 - (방법) 학교폭력 사안 발생 인지 시부터 학교요청 시 화해중재단이 해당 학교 화해중재 지원 ① 사안파악: 학교와 화해중재단의 갈등 사안 파악 ② 화해중재: 갈등 당사자 분리상담, 갈등 원인 파악, 화해중재 실시 ③ 사후관리(후속모임): 화해중재 모니터링, 후속지원 사항 협의 16 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 10 분쟁조정 피해 및 가해학생 간 또는 그 보호자 간의 손해배상에 관련된 합의조정 및 그 밖에 심의위원회가 필요 개념 하다고 인정하는 사항에 대한 심의위원회 또는 교육감의 조정을 의미함 학교폭력으로 인한 신체적 피해, 금전적 손상, 정신적 피해 회복을 위한 가해학생 측 책임의 이행을 돕고 목적 추가적인 피 ･가해를 방지하여 학교폭력으로 인한 신체적, 심리 ･정서적, 사회적 손상을 최소화 하기 위함 대상 피해 및 가해학생 간 또는 그 보호자 간의 손해배상에 관련된 합의 조정 신청 분쟁당사자(피해 및 가해 측)가 분쟁조정신청서를 작성하여 심의위원회나 교육감에 신청 심의위원회는 분쟁조정의 신청을 받으면 5일 이내 분쟁조정을 시작해야 함(시행령 제27조제1항) 기한 분쟁의 조정기간은 1개월을 넘지 못함(법률 제18조제2항) 심의위원회는 다음의 사유가 발생한 경우 분쟁조정의 개시를 거부하거나 중지할 수 있음 거부 - 분쟁당사자 중 어느 한 쪽이 분쟁조정을 거부한 경우 및 - 피해학생 측이 학교폭력에 대해 가해학생을 고소 ･고발하거나 민사소송을 제기한 경우 중지 - 분쟁조정의 신청내용이 거짓임이 명백하거나 정당한 이유가 없다고 인정되는 경우 분쟁조정을 거부하거나 중지할 경우에는 그 사유를 분쟁당사자에게 서면으로 통보함 사전 준비 - 피 ･가해학생 및 보호자의 분쟁조정 동의 여부 확인 - 대상자별 기본정보, 사건내용, 분쟁조정 신청사유 확인 - 관련학생의 현재 상태 및 치료내역 등 검토를 통한 사실 확인 - 분쟁의 경위와 대상자별 쟁점 파악 예비 조정 - 피 ･가해 학생 측 개별로 예비조정 진행 절차 - 예비조정 내용을 바탕으로 본 조정 진행 - 예비조정은 1회를 원칙으로 하되, 사안에 따라 2회 이상 진행 가능 본조정 - 피해 ･가해 측 입장 및 양측에서 제시한 조정(안) 안내 - 조정(안)을 바탕으로 손해배상에 대한 합의조정안 조정성립 - 조정 성립시 합의서 작성, 조정 불성립시 회복방안 논의 - 조치결정 통보 ※ 분쟁조정 성립 여부와 심의위원회 개최 여부는 무관하나 심의위원회 조치결정시 화해정도에 반영될 수 있음 17 11 학교폭력대책심의위원회 운영 절차 ◎ 학교폭력대책심의위원회 개최 요청 제출처: 교육지원청 학교폭력제로센터 요청 방법: 학교폭력대책심의위원회 개최 요청 공문 발송 ◎ 학교폭력대책심의위원회 운영 절차 단계 처리내용 비고 학교폭력대책 학교폭력대책심의위원회 개최 요청 공문 발송 심의위원회 - 여러 학교가 관련된 사안의 경우 학교별로 개최 요청 공문 발송 학교 개최 요청 ※ 문서 보안 요망 (비공개 1, 6호 / 열람제한기간: 영구) 개최 요청 접수 교육지원청 학교폭력대책심의위원회 개최 요청 공문 접수 교육지원청 및 사안 검토 사례회의 개최 사안 검토 및 필요시 보완조사 학교폭력대책심의위원회 개최 보고서 작성 및 공문 작성 학교폭력대책심의위원회 소위원회 배정 및 소집 학교폭력대책 교육지원청→학교: 학교폭력대책심의위원회 개최 공문 발송 심의위원회 교육지원청 교육지원청→학부모: 참석안내서 등기 발송 및 문자 안내 개최 보고 학교 학교에서는 관련 학생 및 보호자 참석 일시 안내 연락(유선 및 문자), 및 안내 학생 및 보호자 참석 여부 교육지원청 회신(불참 시 서면진술서 교육 지원청 제출) 심의위원회 진행 절차: 학교폭력대책심의위원회 개회 및 사안보고→ 학교폭력대책 피해측 사실확인, 의견 진술 및 질의 응답→가해측 사실확인, 의견 학교폭력대책 심의위원회 진술 및 질의 응답→전문가 의견청취(신청 시)→참고인 진술(필요시) 심의위원회 개최 →학교폭력 해당 여부 심의 및 긴급조치 보고→피해학생 보호조치 및 가해학생 선도 ･교육 조치 논의→조치의결→폐회 학교폭력대책 학교폭력대책심의위원회 심의 결과 보고 심의위원회 교육지원청→학부모: 조치결정통보서 등기 발송 및 문자 안내 교육지원청 결과 보고 및 교육지원청→학교: 조치결정 및 조치이행 안내 공문 발송 조치결정 통보 가해학생 조치사항 학교생활기록부 기재 학교장의  「가해학생 조치 조건부 기재유보 관리대장」, 「가해학생 조치사항 관리대장」 기록 조치이행 및 학교장의 조치이행 계획 수립 및 조치 이행 안내, 조치 이행 학교 결과 보고 학교→교육지원청: 조치 이행 결과 보고서 제출(학교→교육지원청, 90일 이내), 조치 미이행 학생 명단 교육지원청 보고 18 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 ◎ 학교폭력대책심의위원회 개최 취소 요청 학교장 자체해결 요건을 모두 충족한 경우에만 심의위원회 개최 취소 가능 피해학생과 그 보호자가 학교에 서면으로 심의위원회 개최 요구 취소 의사 표명(서면 확인)→ 학교는 교육지원청에 ‘심의위원회 개최 요구 취소 요청서’ 첨부하여 보고 → 교육지원청은 공문 접수 후 심의위원회 개최 취소 학교장 자체해결로 간주하며 별도의 자체해결 심의 절차 및 보고 생략 개최 취소 요청은 심의위원회 조치 의결전까지 가능 19 12 피해학생에 대한 보호조치 ◎ 피해학생 보호조치 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 제16조 제1항 1. 학내외 전문가에 의한 심리상담 및 조언 2. 일시보호 3. 치료 및 치료를 위한 요양 4. 학급교체 5. 삭제 <2012.3.21.> 6. 그 밖에 피해학생의 보호를 위하여 필요한 조치 ※ 피해학생으로 보호조치를 받은 경우, 학교는 피해학생 및 보호자에게 학교폭력 피해학생 전담지원기관에 대한 정보를 안내하여 지원받을 수 있도록 함 피해학생 치료비 부담 피해학생이 제1호, 제2호, 제3호의 조치를 받은 경우 사용되는 비용은 가해학생의 보호자가 부담하여야 함 선치료비 지원(경기도학교안전공제회): 1588-5255 피해학생의 신속한 치료를 위하여 학교의 장 또는 피해학생의 보호자가 원하는 경우에는 학교안전공제회 또는 시 ･도교육청이 부담하고 이에 대한 상환청구권을 행사할 수 있음 ◎ 피해학생에 대한 추가적인 보호 및 지원 출석일수 산입 - 피해학생 보호조치(법률 제16조제1항) 등 보호가 필요한 학생에 대하여 학교의 장이 인정하는 경우 그 조치에 필요한 결석을 출석일수에 산입할 수 있으며, 이때 객관적으로 필요한 자료를 요청할 수 있음(진단서, 의사소견서 등) - 심의위원회 개최 및 보호조치 이전에 학교폭력 피해로 출석하지 못하였음을 학교 전담기구 조사 및 확인을 거쳐 학교의 장이 인정하는 경우 출석처리 가능함(학교생활기록 작성 및 관리지침 별표8) 불이익 금지: 보호조치를 받았다는 사실 자체가 성적평가 등에서 불이익으로 적용하지 않도록 해야 하며 피해학생이 결석하게 되어 부득이하게 성적평가를 위한 시험에 응시하지 못하게 된 경우에도 학교학업성적관리규정에 의거하여 불이익이 없도록 조치해야 함 피해학생에 대한 보호조치 등으로 피해학생이 결석하게 되는 경우 학교의 장은 가정학습에 대한 지원 등 교육상 필요한 조치를 마련해 주는 것이 바람직함 ◎ 전출 ･진학 시 피해학생 정보 제공 : 학교폭력 피해학생이 전출･진학 시, 피해학생이 요청하는 경우 당사자의 동의를 얻어 피해학생 보호를 위한 최소한의 정보를 전입교 및 상급학교에 제공함 20 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 13 가해학생에 대한 교육･선도조치 ◎ 가해학생 교육･선도 조치 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 제17조 제1항 1. 피해학생에 대한 서면사과 2. 피해학생 및 신고･고발 학생에 대한 접촉, 협박 및 보복행위(정보통신망을 이용한 행위를 포함한다)의 금지 3. 학교에서의 봉사 4. 사회봉사 5. 학내외 전문가에 의한 특별교육 이수 또는 심리치료 6. 출석정지 7. 학급교체 8. 전학 9. 퇴학처분(의무교육과정에 있는 가해학생에 대하여는 제외) ※ 학교폭력 사안이 신고된 때부터 법 제17조에 따른 조치 이행이 완료될 때까지 원칙적으로 가해학생의 신청에 의한 학적변동은 제한되나, 제8호(전학)에 따른 조치와 함께 수 개의 조치가 동시 부과된 경우 제8호(전학)의 조치를 우선 시행할 수 있음 ◎ 조치결정 이행 절차 1. 조치 결정 통보 및 학교폭력 가해학생 조치사항 학교생활기록부 즉시 기재 2. 「가해학생 조치사항 관리대장」, 「가해학생 조치 조건부 기재유보 관리대장」 기록 3. 학교장의 조치이행 계획 및 학생의 조치이행 4. 학교에서 교육지원청으로 조치이행 결과 보고서 제출(90일 이내) 5. 조치 미이행 학생 명단은 교육지원청에 보고 ※ 행정심판 또는 행정소송을 제기하였다고 할지라도 행정심판위원회나 법원에서 ‘집행정지 인용 결정’을 받지 않았다면 조치를 이행하여야 함 ※ ‘집행정지 인용 결정’을 받은 경우에도 학교생활기록부에 기재된 가해학생 조치사항은 삭제하지 않음 ◎ 제17조3항 (부가된 특별교육) 제1항제2호부터 제4호까지 및 제6호부터 제8호까지의 처분을 받은 가해학생은 교육감이 정한 기관에서 특별교육을 이수하거나 심리치료를 받아야 하며, 그 기간은 심의위원회에서 정함 가해학생이 제5호 특별교육이수 조치를 받았다 하더라도, 제2호 ･제3호 ･제4호 ･제6호 ･제7호 ･제8호 조치가 병과된 경우 부가된 특별교육을 별도로 이수하여야 함 ◎ 제17조13항 (가해학생 보호자 특별교육) 가해학생이 특별교육을 이수하여야 할 경우 학생의 보호자도 3개월 이내에 특별교육을 이수하여야 함 보호자가 통보를 받은 날로부터 3개월이 되는 날까지 특별교육에 불응할 경우, 학교장은 3개월의 다음날 동 보호자 명단을 시 ･도교육감에게 통보함 시 ･도교육감은 학교장의 통보를 받은 14일 이내에 동 보호자에게 특별교육을 1개월 이내에 이수할 것과 미이수시 과태료가 부과됨을 함께 서면으로 안내함 학부모 특별교육 미이수시 300만원 이하의 과태료 부과 21 14 가해학생 조치사항 학교생활기록부 기재와 삭제 ▸가해학생 조치사항 학교생활기록부 기재와 삭제에 대한 구체적인 작성 ･관리에 관한 사항은 「학교생활기록 작성 및 작성지침」에 따름 ◎ 가해학생 조치사항 학교생활기록부 기재 학교폭력 조치사항 기록 시 유의사항 학교폭력 피해학생 조치사항은 입력하지 않음 학교폭력 가해학생에 대한 조치사항은 학교에서 조치결정 통보 공문을 접수한 즉시 학교생활기록부에 기재함 조치결정 일자는 심의위원회의 조치 요청에 대해 교육장이 조치 결정한 날(내부결재일)을 의미함 심의위원회가 가해학생 조치를 병과한 경우 병과된 조치사항 모두 학교생활기록부의 해당 영역에 입력함 ◎ 가해학생 조치(제1호･제2호 ･제3호) 조건부 기재유보 가해학생 조치사항(제1호･제2호 ･제3호)을 이행한 가해학생이 동일 학교급(초등학생은 조치를 받은 날 로부터 3년 이내)에서 다른 학교폭력 사안으로 가해학생 조치를 받지 않은 경우에 한해서 조건부로 기재하지 않음 ◎ 가해학생 조치사항 학교생활기록부 삭제 2025학년도 재학생<초･중 ･고 1, 2학년>의 조치사항 삭제 학생부 영역 가해학생 조치사항 삭제 시기 제1,2,3호 졸업과 동시 졸업일로부터 2년 후 제4,5호 ※ 졸업 직전 심의를 통해 졸업과 동시에 삭제 가능 학교폭력 졸업일로부터 4년 후 조치상황 관리 제6,7호 ※ 졸업 직전 심의를 통해 졸업과 동시에 삭제 가능 제8호 졸업일로부터 4년 후 제9호 삭제 대상 아님 22 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 2025학년 재학생<초등학교 3~6학년, 중･고 3학년>의 조치사항 삭제 가해학생 삭제시기 (신고일 기준) 학생부 영역 조치사항 2024.3.1. 이후 2023.3.1.~2024.2.29. 2023. 2. 28. 이전 행동특성 및 제1 ･2 ･3호 졸업과 동시 졸업과 동시 졸업과 동시 종합의견 제4호 졸업일로부터 2년 후 ※ 졸업 직전 심의를 통해 출결상황 제5호 졸업과 동시 삭제 가능 졸업일로부터 2년 후 졸업일로부터 2년 후 ※ 졸업 직전 심의를 통해 ※ 졸업 직전 심의를 통해 특기사항 졸업일로부터 4년 후 졸업과 동시 삭제 가능 졸업과 동시 삭제 가능 제6호 ※ 졸업 직전 심의를 통해 졸업과 동시 삭제 가능 졸업일로부터 4년 후 졸업일로부터 2년 후 행동특성 및 제7호 ※ 졸업 직전 심의를 통해 ※ 졸업 직전 심의를 통해 졸업과 동시 종합의견 졸업과 동시 삭제 가능 졸업과 동시 삭제 가능 졸업일로부터 2년 후 인적 ･ 제8호 졸업일로부터 4년 후 졸업일로부터 2년 후 ※ 졸업 직전 심의를 통해 학적사항 졸업과 동시 삭제 가능 특기사항 제9호 삭제 대상 아님 삭제 대상 아님 삭제 대상 아님 * 학업중단자는 해당학생이 학적을 유지하였을 경우를 가정하여 삭제시기 결정(신고시기에 따라 삭제하되 전담기구 심의를 통한 삭제 불가능) 23 15 조치에 대한 불복절차 ◎ 행정심판 개념: 행정청의 위법 ･부당한 처분이나 부작위로 권리 또는 이익을 침해받은 국민이 이를 회복하기 위하여 행정기관에 제기하는 권리구제제도  대상 - 교육장이 제16조제1항 및 제17조제1항에 따라 내린 조치에 대하여 이의가 있는 피해학생 또는 그 보호자 - 교육장이 제17조제1항에 따라 내린 조치에 대하여 이의가 있는 가해학생 또는 그 보호자 청구기간 - 교육장의 조치에 대하여 처분이 있음을 알게 된 날부터 90일 이내 또는 처분이 있었던 날부터 180일 이내에 행정심판을 청구할 수 있음(이 두 기간 중 어느 하나라도 도과하면 행정심판 청구를 할 수 없음) - 무효확인 심판은 청구기간의 제한이 없으나 무효는 처분의 위법성이 중대하고 명백한 경우에만 인정됨 집행정지 - 행정심판의 청구만으로 조치의 효력, 집행, 절차의 속행을 정지할 수 없으므로 집행정지를 원할 경우 행정심판과 집행정지를 같이 청구하여야 함 - 행정심판위원회 또는 법원은 집행정지 결정을 하려는 경우 피해학생 및 보호자의 의견을 청취 하여야 함 - 집행정지 신청이 인용된 경우, 피해학생 및 보호자는 학교의 장에게 가해학생과의 분리를 요청할 수 있고, 학교의 장은 전담기구 심의를 거쳐 가해학생과 피해학생을 분리하여야 함 ※ 경기도교육청 행정심판위원회 031) 249-0676~0679 / 0688~0689 ◎ 행정소송 개념: 행정청의 위법한 처분 그 밖에 공권력의 행사 ･불행사 등으로 인한 국민의 권리 또는 이익의 침해를 구제하고, 공법상의 권리관계 또는 법적용에 관한 다툼을 적정하게 해결하기 위하여 법원이 행하는 재판절차 제소기간: 취소소송은 처분이 있음을 안 날부터 90일 이내에 제기하여야 하며, 처분이 있은 날로부터 1년을 경과하면 제기할 수 없음  당사자: 처분의 취소 또는 무효를 구하는 학생이 원고, 교육장이 피고가 됨 24 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 학교폭력 사안처리 핵심 체크리스트 사안유형 발생일시 2025.00.00.( ) 접수번호 2025 ∎00호 구분 점검사항 확인서식 점검결과 1. 학교폭력 사안 신고 접수 □ 접수 □ 미접수 □ 기타( ) <Ⅰ 1 ∎◯> 2. 학교장 보고 □ 보고 □ 미보고 □ 기타( ) 13 3. 학생 작성 확인서 <Ⅰ ∎◯> □ 작성 □ 미작성 □ 기타( ) 4. 가해학생 긴급조치 시행 2 <Ⅰ ∎◯> □ 내부결재: 2025.00.00. (제17조제4항에 의한 제2호) 2 3 5. 가해자와 피해학생 분리 의사 확인 <Ⅰ ∎◯◯> □ 동의 □ 미동의 □ 기타( ) 6. 관련학생 보호자 통보 □ 통보 □ 미통보 □ 기타( ) 학교 4 5 13 14 7. 학교폭력 사안접수보고(48시간 이내) <Ⅰ ∎◯◯◯◯> □ 보고 □ 미보고 □ 기타( ) 초기 8. 단위학교 관계회복프로그램 안내 <Ⅱ 1 2 대응 ∎◯◯> □ 안내(신청일: ) <Ⅱ 3 4 5 6 7 ∎◯◯◯◯◯ 9. 화해중재 신청 안내 □ 안내(신청일: ) 8 9 10 ◯◯◯> 15 10. 학교폭력사안조사보고서 <Ⅰ ∎◯> □ 확인 □ 미확인 □ 기타( ) 6 11. 전담조사관 자료 관리 대장 기입 <Ⅰ ∎◯> □ 기재 □ 미기재 □ 기타( ) 12. 긴급조치 여부 9 10 11 (제17조제5항에 의한 제1호, 재3호, 제5호, 제6호, 제7호) <Ⅰ ∎◯◯◯> □ 피해학생(제 호) □ 가해학생(제 호) (제17조제6항에 의한 제6호, 제7호) 1. 학교폭력 아닌 사안인 경우 □ 오인신고 □ 기타( ) 6 11 12 13 14 <Ⅲ ∎◯◯◯◯◯> 전담기구 회의 내부결재 후 교육지원청 보고 □ 내부결재 및 보고: 2025.00.00. 2. 학교장 자체해결 사안인 경우 □ 개최일: 2025.00.00. 학교폭력 전담기구 개최 5 □ 작성(작성일: 2025.00.00.) □ 미작성 <Ⅰ ∎◯, 사안조사 및 심의결과보고서 확인 Ⅲ 6 8 9 10 14 15 □ 동의(제출일: 2025.00.00.) □ 부동의 ∎◯◯◯◯◯◯ 전담 자체해결 동의서 확인 16 17 18 □ 내부결재: 2025.00.00. ◯◯◯> 기구 학교장 자체해결 내부결재 □ 최종보고: 2025.00.00. 심의 교육지원청 보고 및 □ 긴급조치 보고서 □ 최초 학생 작성 확인서 개최 □ 추가학생 작성확인서 □ 보호자 확인서 3. 심의위원회 개최 요청 사안인 경우 <Ⅰ 10 13 14 15 요청 ∎◯◯◯◯, □ 학생 확인서(목격), 증거자료 등 Ⅲ 6 8 9 10 14 심의위원회 제출서류 확인 ∎◯◯◯◯◯ □ 사안조사 보고서 □ 심의결과 보고서 19 20 21 심의위원회 개최요청 ◯◯◯> □ 피 ･가해학생 보호자 개인정보 □ 요청일: 2025.00.00. 4. 심의위원회 개최 취소 요청 □ 심의위원회 개최 요구 취소 요청서 22 23 24 25 <Ⅲ ∎◯◯◯◯> 심의위원회 개최 요구 취소 □ 요청일: 2025.00.00. 1. 심의결과 및 조치이행 안내 <Ⅳ 1 ∎◯> □ 개최일: 2025.00.00. 2. 피 2 □ 통보일: 2025.00.00.(지원청 →학교) ･가해학생 조치결정 통보서 <Ⅳ ∎◯> 33 34 3. 가해학생 조치사항 관리대장 기재 확인 <Ⅳ ∎◯◯> □ 기재 □ 미기재 □ 기타( ) 4. 학교생활기록부 기재 확인 □ 기재 □ 미기재 □ 기타( ) □ 피해학생(제 호) 기관명: 조치 5. 관련학생 조치 □ 가해학생(제 호) 이행 <Ⅳ 3 15 16 17 18 피해학생 보호조치(피해학생이 원할 시) ∎◯◯◯◯◯ 기관명: 19 20 21 22 23 24 25 가해학생에 대한 조치 ◯◯◯◯◯◯◯> □ 특별교육이수 00시간 가해학생 보호자 특별교육이수 기관명: □ 특별교육이수 00시간 기관명: 4 5 6 7 10 6. 피･가해학생 조치사항 이행 완료 보고 <Ⅳ ∎◯◯◯◯◯> □ 최종보고: 2025.00.00. 7. 행정소송 참가 안내문 <Ⅳ 40 41 42 43 44 45 ∎◯◯◯◯◯◯> □ (현)학급 담임교사 의견서 기재 <Ⅳ 4 5 23 26 27 □ 가해학생 선도 조치 이행 확인서 ∎◯◯◯◯◯ 내용 졸업전 가해학생 조치사항 삭제 심의 28 29 30 31 32 □ ◯◯◯◯◯> 부가된 특별교육 또는 심리치료 이수 확인서(학생, 학부모) 삭제 □ 가해학생 자기 의견서 25 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 26 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 부 록 27 Ⅰ-① 학교폭력 신고 접수 대장 ➜ 학교폭력 신고 접수 대장 * ( )학교 신고자 접수 사실 통보 신고 가해자와 작성자 사안 (연락처) 번호 접수 또는 신고내용 피해관련 가해관련 피해학생 (책임 일시 신고기관 학생 / 보호자 학생 / 보호자 분리 교사) 분리 2025. 3. 8. 2025. 3. 8. 2025-1 시행 유선통보 유선통보 (0일) 분리 미시행 2025-2 (피해학생 반대의사 표명) [참고] 사안번호는 모든 관련 서류에 동일하게 작성 사안 접수 시 관계회복프로그램 운영 및 화해중재에 대해 관련학생 및 보호자에게 안내 28 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅰ-② [내부결재] 학교폭력 사안 발생 시 가해자와 피해학생 분리 계획(예시) ➜ ○○학교 수신 내부결재 (경유) 제목 학교폭력 사안관련 가해자와 피해학생 분리 계획(예시1) 1. 관련: 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 제16조 제1항 2. 학교폭력 사안과 관련하여 학교폭력예방법 제16조 제1항에 근거하여 피해 학생이 가해자와 분리하는 것을 희망하여 다음과 같이 분리하고자 합니다. 가. 피해 학생: ○○○(3-1) 나. 가해 학생 가해 학생 및 보호자 구분 학년반 성명 이행 기간 이행 장소 비고 통보 2025.3.5.~ 가해 학생 자택, 2025.3.5. 16:00 학습지 또는 가해 학생 3-1 ○○○ 3.11. 교내 주요 공간 등 (대면 및 유선) 과제 제시 (7일간) ※ 분리 시행 전 관련 학생에게 제도의 취지, 기간, 출결, 이후 사안처리 절차 등에 대해 충분히 설명하였음. 3. 학교폭력 사안과 관련하여 학교폭력예방법 제17조 제4항에 의거 가해 관련 학생 제2호 조치 시행 - 기간: 심의위원회 조치 결정(심의위원회 의결)전까지 붙임 가해자와 피해학생 분리 의사 확인서 1부. 끝. 운영 사안 인지 후 분리 방법은 24시간 이내 처리하며 분리 대상, 기간, 공간 등 분리 방법을 결정함. 최대 7일을 초과하지 않음(가해관련학생 교육방법 운영), 가해관련 학생 및 보호자에게 통보(유선 통화 등) 가해자와의 분리 시행 당일은 분리기간에 산입(초일 산입)되며, 공휴일이나 토요일이 분리기간에 포함되더라도 이를 기간에 포함하여 계산함. 학교는 분리 시행 전 관련 학생들에게 제도의 취지, 기간, 출결, 이후 사안처리 절차 등에 대해 충분히 설명 하여야 함. 분리기간은 분리방법 결정 시점으로부터 최대 7일 범위 내에서 실시하되, 제16조 제1항제2호 또는 또는 제17조 제5항에 따른 제1호, 제3호, 제5호, 제6호 및 제17조제6항에 따른 제6호, 제7호 긴급조치가 시행되어 가해자와 피해학생이 분리된 경우에는 종료됨. 분리 미실시 경우 제17조제④항에 의거 가해 관련 학생 제2호 조치 시행에 관한 내부 결재를 득함. 29 Ⅰ-③ 가해자와 피해학생 분리 의사 확인서 ➜ 가해자와 피해학생 분리 의사 확인서 ￭ 사안 번호: (학교에서 작성, 학교폭력 신고 접수 대장의 사안 번호) 아래 내용을 확인하여 해당 칸에 표시하여 주시기 바랍니다. 「학교폭력예방법」 제16조 제1항에 따른 ‘가해자와 피해학생 분리’를 □ 희망합니다. □ 희망하지 않습니다. 1. 제도 도입 취지: 피해학생의 심리적 불안감 해소 및 2차 피해 방지, 고조된 학교폭력 갈등 상황 완화를 위해 동일 학교 에서 발생한 학교폭력 발생 초기에 학교장이 학교폭력을 ‘인지’한 경우 가해자와 피해학생을 일시 분리합니다.(법률 제16조 제1항). ※ 사안조사 전 단계이므로, “피해학생은 피해 추정학생, 가해자는 가해 추정자” 의 의미입니다. * 2. ‘가해자와 피해학생 분리’는 최대 7일 범위 내 에 실시하되, 제16조 제1항 또는 제17조 제5항 및 제6항에 따라 긴급 조치가 시행되어 가해자와 피해학생이 분리되면 종료됩니다. ※ 가해자와 피해학생의 분리 시행일 당일은 분리 기간에 포함(초일 포함)되며, 공휴일이나 토요일이 분리 기간에 포함되더라도 이를 기간에 포함하여 계산함 3. 관련학생 쌍방이 서로 피해를 주장하며 분리를 요청하는 경우 양측의 의사를 모두 반영하여 상호분리를 하여야 합니다. 4. 가해자와 피해학생의 분리 기간 중에도 제16조 제1항 또는 제17조 제5항 및 제6항에 따라 긴급조치를 시행할 수 있습니다. 5. 학교는 해당 기간 동안 관련학생의 학습권 보장을 위해 학교 내에 별도 공간을 마련하고 교육자료 제공, 원격 수업 등을 실시합니다. 6. 학교 내에 별도 공간 마련이 어려워 가정 또는 기타 학교 외의 장소를 이용하여 분리조치를 시행한 경우, 분리 기간은 「학교생활기록 작성 및 관리지침」의 ‘기타 부득이한 사유로 학교장의 허가를 받아 결석하는 경우’로 출석인정 결석 으로 처리됩니다. 2025 년 월 일 피해학생: (서명 또는 인) ○○○○학교장 귀중 30 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅰ-④ [학교→지원청] 학교폭력 사안접수 보고(예시) ➜ ○○중학교 수 신 ◯◯교육지원청(◯◯과) (경유) 제 목 [사안보고] 학교폭력 사안 접수 보고(○○중-2025-1호) 1. 관련: 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 제19조제3항 2. ○○중(2025-1호) 학교폭력 사안 접수 보고서를 붙임과 같이 제출합니다. 붙임 1. ○○중(2025-1호) 학교폭력사안 접수 보고서 1부. 2. 최초 학생 작성 확인서 1부. 3. 보호자 확인서 1부. 끝. 31 Ⅰ-⑤ 학교폭력 사안접수 보고서 ➜ 학교폭력 사안접수 보고서 학교급 초, 중, 고, 특수, 각종학교 사안접수번호 행복중학교-2025-000호 성명 담당자 성명 학교명 교감 (책임 휴대전화 교사) 휴대전화 접수 일시 2025년 월 일 (오전 / 오후) 시 분 발생 일시 2025년 월 일 (오전 / 오후) 시 분 * 피해자 직접신고 신고자 접수 ･ * 신고자가 익명을 희망할 경우 익명 처리 * 담임, 보호자 신고 (성명, 신분) 인지경로 * 제3자 신고 사안유형 신체폭력, 언어폭력, 금품갈취, 강요, 따돌림, 성폭력, 사이버폭력, 기타( ) 분리 시행 여부 가해자와 분리학생분리 예외(사유)( √ ) * 학교폭력예방법 제16조제1항에 시행(또는 가해자와 * 피해학생 반대의사 표명( ) 따라 가해자와 분리 시행 미시행) 피해학생 분리 * 교육활동 중이 아님( ) 여부 * 학교장의 긴급 선도조치로 이미 가해학생과 * 분리기간: 7일 이내 피해학생이 분리됨( ) 예시: 2025.3.7.(금)~10(월) 4일 * 타학교에 재학 중임 등( ) 미시행의 경우 “미기재‘ * 육하원칙에 의거 접수한 내용을 간략히 기재 ∙ 2025.3.5.(수) 15:20경 : 행복중 1~3 김가해(여)는 같은 반 정피해(여) 학생이 평소 자신에 대해 험담을 하고 다니면서, 소망중 1-2 최가해(남)와 사귄다는 말을 한 것을 소망중 1-4 이가해(여)를 통해 들었음 ∙ 2025.3.6.(목) 18:30경 : 중앙공원에서 김가해는 할 말이 있다며 정피해를 문자로 불러내 이가해, 최가해와 함께 사실을 확인하려고 함 사실확인 내용 ∙ 2025.3.6.(목) 19:00경 : 김가해는 정피해가 나오자 평소 자신에 대해 험담을 하고 다닌 사실 여부와 이유를 따져 물었으나 정피해는 그런 사실이 없다고 함 ∙ 2025.3.6.(목) 19:30경 : 정피해가 거짓말을 한다며 같이 있던 이가해, 최가해와 함께 3명이 손과 발로 때려 정신을 잃고 쓰러지자 방치함 ∙ 2025.3.6.(목) 19:40경 : 지나던 주민이 쓰러진 정피해를 발견하고 행복병원으로 후송함 ∙ 2025.3.6.(목) 20:10경 : 담임교사가 사실을 알고 학부모(보호자)에 연락, 교감선생님께 보고하고 병원으로 가서 피해학생을 면담한 후 사안 접수함 32 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 비고 보호자 학교명 성별 관련 (특수 / 다문화 / 성명 학년반 통보 여부 (행복중학교) (남,여) (피해 / 가해) 가해자일반인 / (○,Ｘ) 학생선수 등) 관련학생 ★ 피해 관련 학생 ★ 가해 관련 학생 피해학생별 ★ 피해학생이 다수일 경우 가해관련 정피해 김가해, 이가해, 최가해 피해관련 학생별 학생 명시 가해 학생을 구분하여 명시 (경찰신고, 고소, 소송 여부 등) 기타 사항 ** 아동 ･청소년 대상 성범죄 사안은 반드시 수사기관(112 또는 117) 신고(신고 일시 기재) 관련학교명 * 신고 접수 시 타학교 관련성이 확인되지 않은 경우에는 공란으로 처리 타학교 관련 여부 (통보 일시, 방법) 통보여부 (통보 받은 사람) (연락처) 전담조사관 요청 여부 □ 요청 □ 미요청(※전담기구에서 사안조사) 학생 일시 장소 (1희망) 2025. 3. 10. 15:00~17:00 교내 면담 공간 등 (전담조사관 피해학생 요청 시) (○○○) (2희망) 2025. 3. 12. 15:00~17:00 교내 면담 공간 등 학생 조사 가능 일시 및 장소 (1희망) 2025. 3. 10. 16:00~17:00 교내 면담 공간 등 가해학생 (위(Wee)클래스 분리 중이므로 해당 기간) (○○○) (2희망) 2025. 3. 13. 15:00~17:00 교내 면담 공간 등 (예시) 관계회복 프로그램 연계 가능한 화재중재위원 겸임조사관 배정 요청, 청 기타 요청 사항 소년 전문가(상담 전문가) 배정 요청, 여성 조사관 배정 요청, 초등학교 저학년 사안으로 퇴직교원 조사관 배정 요청 등 33 Ⅰ-⑥ 학교폭력전담조사관 자료 관리 대장 ➜ 학교폭력전담조사관 자료 관리 대장 ( )학교 자료 폐기 사안번호 자료명 제공일 제공자 조사관명 폐기일 폐기자 책임교사 학생작성확인서 각종 2025.○.○ 책임교사 조사관 2025.○.○ 김○○ 2025-01 증거자료일체 (○요일) 김○○ 박○○ (○요일) 조사관 박○○ [참고] 책임교사는 위 대장을 작성하고 관리함 학교폭력전담조사관 자료 관리 대장은 학년도 말에 폐기함 34 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅰ-⑦ 학교폭력 언론보도 사안 보고서(예시) ➜ ○○중학교 학교폭력 언론보도 사안 보고 작성자 : 직(책임교사, 장학사) 김○○ 행복중학교 / 연락처 : 031-243-○○○○, 010-123-○○○○ ○○교육지원청 보고자 : 직(교장, 교육장) 이○○ □ 언론 보도 개요 ○ 언론사명: ○○○방송국, ○○일보 ○ 보도 제목: ‘학급교체’중징계 사안인데, 깎고 또 깎은 ‘학교폭력위’ ○ 보도 일시: 2025. 0. 00.(0) 00:00 ○ 보도 내용 - 동급생을 상습적으로 폭행한 학생이 심의위원회에서 오히려 감경받았음 - 해당 심의위원회에서는 학급교체에 해당하는 중징계 사안으로 판정했지만, 이미 다른 반이라는 이유로 경징계를 내렸음 ※ 언론보도 사이트 기재(하이퍼링크) □ 사안 개요 ○ 관련 학생 구분 소속학교 학년반 성별 학생명 조치 내용 가해 ○○중 ○학년 ○반 남 이○○ 피해 ○○중 ○학년 ○반 남 김○○ ※ 학교명은 기재, 학생명은 비실명 처리 ○ 사안 내용: 언어폭력, 신체폭력 이○○ 학생이 김○○ 학생의 급소를 때리고 복도로 끌고 나가 얼굴을 여러대 가격하는 등의 신체 폭력을 행사하고 ‘그 어미에 그 자식’등의 패드립, 욕설을 함 ○ 사안 경과 일자 내용 2025. 0. 00.( ) ▪ 학교폭력 사안 접수 2025. 0. 00.( ) ▪ 학폭심의위원회 개최 2025. 0. 00.( ) ▪ 조치결정 안내 2025. 0. 00.( ) ▪ 행정심판 청구(2025행심1123) 35 ○ 조치 결과 구분 학생명 조치결정 (피해조치) 제1호(심리상담 및 조언) 피해 김○○ 제6호(상급 학년 진급시 동일 학급 배정 배제) (가해조치) 제2호(접촉금지), 제6호(출석정지 5일), 가해 이○○ 부가 특별교육(학생, 보호자 각 5시간) ○ 이○○측 행정심판 청구 사유 (※ 사안 내용에 따른 쟁점사항, 특이사항 등을 작성) - 심의위원회의 이○○의 가해자 조치결정(6호)에 대한 부당함 호소 □ 향후 계획 ○ (학교) - Wee클래스 연계 피해학생 심리상담 및 지원 안내 - 2차 피해 및 재발방지를 위한 관련학생 동선 분리 등 생활지도 방안 마련 - 학생 ･학부모･교사 대상 학교폭력예방교육 실시 예정 ○ (교육지원청) - 피해학생 치유를 위한 상담 지원(피해학생 전담지원 기관 등) 안내 - 사안처리 및 불복 절차에 대한 관련학생 및 학교 대상 안내 - 후속조치에 대한 학교 모니터링 진행(조치 이행, 관계회복프로그램 운영 안내 등) ○ (도교육청) - 피해학생 전담지원기관을 통한 피해학생 회복 치유 지원 - 학교-교육지원청 연계 사안처리 및 후속조치에 대한 모니터링 진행 - 학교폭력대책심의위원회 업무담당자 및 위원대상 역량강화 연수 및 컨설팅 운영 [참고] 언론보도 사안 발생 시 교육(지원)청에 보고 위 내용은 예시자료이므로 해당 내용에 맞게 수정하여 활용하기 바람 36 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅰ-⑧ [발송] 공동학교폭력 사안 발생 시 관련학교 사안 통보(예시) ➜ ○○중학교 수신 ○○○중학교장 (경유) 제목 [협조] 학교폭력 사안 접수 및 협조 요청 1. 관련: △△중학교-○○○○(2025.00.00.) 2. △△중학교 학교폭력 사안과 관련하여 사안이 접수되었음을 알려드립니다. 이에 학교폭력 사안 접수 및 사안조사 협조를 요청합니다. 가. 관련학생 구분 소속학교 학년반 성명 비고 피해 관련 △△중학교 3-1 ○○○ 가해 관련 ○○중학교 3-1 ○○○ 피 ･가해 관련 ○○중학교 1-2 ○○○ 나. 요청 사항: 학교폭력 사안접수 보고서, 사안관련 자료 일체 다. 협조요청 기간: 2025.00.00.까지 공문을 통해 회신 요청함 붙임 △△중 사안접수 보고서 1부. 끝. [참고] 관련학생의 소속 학교가 서로 다른 경우에는 학교간 사안조사 내용 확인을 위해 긴밀하게 협조 한다. 37 Ⅰ-⑨ [내부결재] 학교장 피해학생 보호 및 가해학생 선도를 위한 긴급조치(예시) ➜ ○○학교 수신 내부결재 (경유) 제목 학교장 피해학생 보호 및 가해학생 선도를 위한 긴급조치 1. 관련: 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 제16조제1항 및 제17조제4항, 제5항, 제6항 2. 학교폭력 사안으로 관련학생에 대하여 학교장 피해학생 보호 및 가해학생 선도를 위한 긴급조치를 다음과 같이 시행하고자 합니다. 가. 대상 1) ○학년 ○반 ○○○: 피해학생 긴급 보호조치 제16조제1항제1호, 2호 2) ○학년 ○반 ○○○: 가해학생 긴급 선도조치 제17조제4항제2호 3) ○학년 ○반 ○○○: 가해학생 긴급 선도조치 제17조제5항제1호 4) ○학년 ○반 ○○○: 가해학생 긴급 선도조치 제17조제6항제6호 붙임 피･가해학생 긴급조치 보고서 각 1부. 끝. 운영 • 학교의 장은 피해학생이 긴급보호의 요청을 하는 경우에는 학교장 자체해결 혹은 심의위원회 개최 요청 전에 법률 제16조 1항 제1호, 제2호, 제3호 및 제6호의 조치를 할 수 있다. (학교폭력예방법 개정 2023.10.24. 피해학생(보호자)의 요청이 있을 경우 피해학생 긴급조치 가능) • 법률 제17조 4항 제2호는 학교폭력 인지시 지체없이 조치해야함 - 학교생활기록부 기재 및 교육지원청 보고 대상 아님 • 법률 제17조 5항 1, 3, 5, 6, 7호는 긴급한 경우 학교장이 선 조치 후 심의위원회 추인 처리 가능함. • 【학교장이 우선 출석정지와 학급교체 조치를 할 수 있는 사안】 - 2명 이상의 학생이 고의적 ･지속적으로 폭력을 행사한 경우 - 폭력을 행사하여 전치 2주 이상의 상해를 입힌 경우 - 학교폭력에 대한 신고, 진술, 자료제공 등에 대한 보복을 목적으로 폭력을 행사한 경우 - 학교장이 피해학생을 가해학생으로부터 긴급하게 보호할 필요가 있다고 판단한 경우 - 피해학생 및 그 보호자가 가해학생과의 분리를 요청하는 경우 (단, 5호(특별교육)와 6호(출석정지)는 병과조치 가능) • 학교의 장은 피해학생 및 그 보호자가 요청할 경우 전담기구 심의를 거쳐 가해학생에 대하여 6호 출석정지와 7호 학급교체 조치를 할 수 있음. 이때 해당 학생 및 학부모(보호자) 의견 청취, 학부모 의견 제시(필수) • 가해학생에 대한 제17조제5항 및 제6항 긴급조치는 심의위원회에 즉시 보고하고 추인을 받아야 함. • 출석정지 기간에 특별교육을 실시할 경우 이 기간은 출석일에 미산입(출석정지 조치 기간의 경우, 조치 취지에 따라 미인정결석 처리) • 출석정지 기간 동안 가해학생에게 적절한 지도가 이루어질 수 있도록 교육적 방안 강구(특별프로그램 운영 등) 38 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅰ-⑩ (피해, 가해학생) 긴급조치 보고서 ➜ (피해 ･가해학생) 긴급조치 보고서 * 사안번호: ( )학교 2025-( )호 대상학생 학년 / 반 성명 사안 개요 ※ 접수한 사안 내용을 육하원칙에 의거 간략히 기재 (조치원인) 조치 사항 피해학생 법적 근거 「학교폭력 예방 및 대책에 관한 법률」 제16조제1항 조치의 종류 조치의 기간 조치 내용 조치 사항 제1호, 제3호, 제5호, 제6호, 제7호 가해학생 (각각 또는 동시에 부과 가능) □ 「학교폭력 예방 및 대책에 관한 법률」 제17조제5항 법적 근거 □ 「학교폭력 예방 및 대책에 관한 법률」 제17조제6항 조치일자 년 월 일 긴급 조치의 필요성 관련학생 또는 ① 의견청취 완료 (일시: ____________ , 방법: ______________) 보호자 의견청취 ② 의견을 들으려 하였으나 이에 따르지 않음 여부 ※ 출석정지 및 학급교체 조치를 하고자 할 경우 의견청취는 필수 절차임 관련학생 및 통지일자 보호자 통지 통지방법 작성자 : 확인자 : 학교장 [참고] 가해학생 선도를 위한 긴급조치 근거 사유 절차 범위 사후 절차 없음 제17조 학교폭력 인지 시 학교장 결정 제2호 (학교생활기록부 기재 제4항 대상 아님) 피해학생 보호와 제17조 제1호, 제3호, 제5호, 심의위원회 가해학생 선도 ･교육이 학교장 결정 제5항 제6호, 제7호 보고 및 추인 긴급하다고 인정 시 제17조 피해학생 및 그 전담기구 심의 거쳐 심의위원회 제6호, 제7호 제6항 보호자가 요청할 경우 학교장 결정 보고 및 추인 39 Ⅰ-⑪ 피해학생의 가해학생 긴급조치 요청서 ➜ 피해학생의 가해학생 긴급조치 요청서 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제17조 제6항에 따라 피해학생 및 보호자는 가해학생 선도를 위한 긴급조치 제6호(출석정지), 제7호(학급교체)를 요청할 수 있으며, 학교장은 전담기구 심의를 거쳐 가해학생에 대한 긴급조치를 결정하여 통지합니다. ※ 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 시행령」 제21조 제1항에 따라 학교의 장이 출석정지 또는 학급교체 조치를 할 수 있는 경우 1. 2명 이상의 학생이 고의적 ･지속적으로 폭력을 행사한 경우 2. 학교폭력을 행사하여 전치 2주 이상의 상해를 입힌 경우 3. 학교폭력에 대한 신고, 진술, 자료제공 등에 대한 보복을 목적으로 폭력을 행사한 경우 4. 학교의 장이 피해학생을 가해학생으로부터 긴급하게 보호할 필요가 있다고 판단하는 경우 5. 피해학생 및 그 보호자가 가해학생과의 분리를 요청하는 경우 가해학생에 대한 긴급조치 제6호 출석정지는 미인정결석으로 처리되며, 심의위원회에서 추인하지 않은 경우 ‘기타 부득이한 사유로 학교장의 허가를 받아 결석하는 경우’로 보아 출석으로 인정 가능합니다. 제7호 학급교체 조치에 따른 학적변동은 심의위원회에서 추인된 이후 반영됩니다. 전담기구 심의 결과 및 학교장의 결정에 따라 피해학생 및 보호자가 요청한 긴급조치가 내려지지 않거나 「학교폭력 예방 및 대책에 관한 법률」 제17조제5항에 따른 긴급조치가 내려질 수 있습니다. 가해학생에 대한 긴급조치를 요청하고자 하는 경우 아래 내용을 작성하여 제출하시기 바랍니다. 사안번호 ( )학교-2025-( )호 소속학교 학년 / 반 학생성명 학부모성명 피해학생 소속학교 학년 / 반 학생성명 요청하는 조치 가해학생 제6호(출석정지) 제7호(학급교체) 요청사유 2025년 월 일 피해학생: (인) 피해학생 보호자: (인) 40 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅰ-⑫ [내부결재] 가해학생 긴급 선도조치 취소 및 출석인정(예시) ➜ ○○학교 수신 내부결재 (경유) 제목 가해학생 선도를 위한 긴급조치 취소 및 출석 인정(또는 긴급조치 출석 인정) 1. 관련 가. ○○중학교-○○○○(2025.00.00.) ※ 긴급조치 시행 번호 나. ○○중학교-○○○○(2025.00.00.) ※ 학교장 자체해결 결과 시행 번호(또는 심의위원회 조치 결정 교육지원청 공문 번호) 2. 학교폭력 사안(○○중-2025-○호)과 연관된 가해학생 긴급조치를 취소하고 출석정지 기간을 출석으로 인정하고자 합니다. 가. 대상: ○○○(○학년○반○번), ○○○(○학년○반○번), ○○○(○학년 ○반 ○번) 나. 조치내용: 가해학생에 대한 긴급조치 제17조제5항 제6호 출석정지 다. 출석정지 기간: 2025. 5. 9.(금) ~ 5. 19.(월) 7일간 라. 출석 인정 사유: ‘기타 부득이한 사유로 학교장의 허가를 받아 결석하는 경우’로 출석 인정. 끝. 운영 긴급조치로 ‘출석정지’를 내렸으나 심의위원회에서 추인하지 않은 경우 기타 부득이한 사유로 학교장의 허가를 받아 결석하는 경우로 보아 출석으로 인정할 수 있다. 가해학생 긴급조치로 출석정지를 한 후 학교장이 사안을 학교장 자체해결한 경우, 학교장은 긴급조치를 직권으로 취소하고 긴급조치로 인한 결석 기간을 기타 부득이한 사유로 학교장의 허가를 받아 결석하는 경우로 보아 결석 기간을 출석기간으로 인정할 수 있다. 41 Ⅰ-⑬ 학생 작성 확인서 ➜ 학생 작성 확인서 (학교) 최초 학생 작성 □ (전담조사관) 추가 학생 작성 □ * 사안번호: ( )학교 2025-( )호 성명 학년 / 반 / 성별 남 / 여 연락처 학생 보호자 관련학생 ※ 피해 받은 사실, 가해한 사실, 목격한 사실 등을 육하원칙에 의거하여 상세히 기재하세요. 사안 내용 (필요한 경우 별지 사용) <예시> ∙ 누가(가해학생은) ∙ 언제{= 일시, 횟수(번, 회) 또는 빈도(하루 몇 회, 주 몇 회)} ∙ 어디서 ∙ 누구에게(피해학생에게) ∙ 다음과 같은 방식으로 (행위유형)하였고 / 하여 / 이로 인해 (피해학생에게) 신체 ･정신 ･재산상의 피해를 유발하였다고 함 필요한 도움 작성일 2025년 월 일 작성 학생 (서명) 42 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅰ-⑭ 보호자 확인서 ➜ 보호자 확인서 * 사안번호: ( )학교 2025-( )호 1. 본 확인서는 학교폭력 사안 조사를 위한 것입니다. 2. 자녀와 상대방 학생에 관련된 객관적인 정보를 제공해 주셨으면 합니다. 3. 사안 해결을 위해 학교는 객관적이고 적극적인 자세로 임할 것입니다. 학생 성명 학년 / 반 / 성별 남 / 여 사안 인지 경위 신체적 - 현재 자녀의 상태 정신적 - (친한 친구가 누구이며, 최근의 관계는 어떠한지 등) 교우 관계 자녀 학교폭력 경험 유무 (실제로 밝혀진 것 외에도 의심되는 사안에 대해서도) 관련 및 내용 정보 (사안에 대해 자녀가 보호자에게 말한 것) 자녀 확인 내용 (병원 진료, 화해 시도, 자녀 대화 등) 현재까지의 보호자 조치 사안 해결을 위한 (특이점, 성격 등) 관련 정보 제공 (어려운 점 등) 현재 보호자의 심정 본 사안 해결을 위한 보호자 의견, 바라는 점 화해중재 관계회복 ･화해중재 관계회복 ･화해중재 대화모임에 대해 확인하였습니다. (O, X) 대화모임 신청 여부 관계회복 ･화해중재 대화모임 신청을 희망합니다. (O, X) 작성일 2025년 월 일 작성자 (서명) [참고] 관련 학생과 보호자가 적절한 요구를 취할 수 있도록 각 절차(1. 학교장 자체해결 2. 관계회복프로그램 또는 화해중재 신청 3.심의위원회 개최)에 대한 안내를 해야 함 ※ 학교의 장은 학교폭력 사안처리 과정에서 피해학생과 가해학생 사이의 관계회복을 위한 프로그램을 권유할 수 있으며, 학교폭력 관련 학생 및 보호자에게 관계회복프로그램에 대해 안내함 43 Ⅰ-⑮ 학교폭력 사안조사 보고서 ➜ 학교폭력 사안조사 보고서 (1차 조사 □ / 보완조사 □) * 사안번호: ( )학교-2025-( )호 신고접수 년 월 일 일자 작성자 성명 & 사안조사 연락처 년 월 일 일자 유형: 신체폭력 / 언어폭력 / 금품갈취 / 강요 / 따돌림 / 성폭력 / 사이버폭력 / 기타(중요도 순서로 기재) 사안 유형 • 학생선수 여부 (공동사안인 경우) 비고 학년 반 / (V 표시) 학교 성명 성별 관련학교의 (가해(관련) / 번호 (가해(관련)학생에 사안 번호 피해(관련)) 한함)* / 관련 학생 / / / * 국민체육진흥법 개정으로 「학생징계정보 수집」이 시행(’22.8.11.)됨에 따라 학교의 학생선수 담당 교 사로부터 학생선수 확인 서류를 제출 받은 경우, V 표시 피해 관련 학생 가해 관련 학생 * 피해(관련)학생이 피해학생별 이삼월 김일월 다수일 경우 가해관련 박이월 차사월, 백오월 피해관련 학생별 학생 명시 가해(관련)학생을 구분하여 명시 ※ 신고내용과 관련하여 확인한 내용을 육하원칙에 의거 구체적으로 기재 사안 개요 (피해(관련)학생의 신고내용이 누락되지 않도록 주의) (주요 내용) • ※ 사안의 전후, 사안 접수, 전담기구 및 전담조사관 조사, 양측의 주장을 포함한 전체 사건 내용 등을 시간의 흐름에 맞춰 구체적으로 기재 • 사안 경위 (세부내용 전체) 44 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 분리 시행 여부 가해자와 피해학생 분리 예외 가해자와 시행 미시행 * 피해학생 반대의사 표명( ) 피해학생의 * 교육활동 중이 아님( ) 분리 여부 * 학교장의 긴급 선도조치를 시행하여 이미 * 분리기간: 2일 (예시) 가해학생과 피해학생이 분리됨( ) 2025.3.4.(월)~5.(화) * 타학교에 재학 중임 등( ) (전담조사관 조사시) 자체해결 ‘객관적 요건 충족 여부’에 대한 전담조사관의 의견 동의 여부 학교장 자체해결 요건 의견(충족 여부) 1. 2주 이상의 신체적･정신적 치료를 요하는 진단서를 발급받지 않은 경우 자체해결 요건 2. 재산상 피해가 없는 경우 또는 재산상 피해가 ※ 현재까지 충족 여부 즉각 복구되거나 복구 약속이 있는 경우 확인된 내용 기재 3. 학교폭력이 지속적이지 않은 경우 4. 학교폭력에 대한 신고, 진술, 자료제공 등에 대한 보복행위(정보통신망을 이용한 행위를 포함한다)가 아닌 경우 근거자료 주요 쟁점 • (※ 예시: 설문조사, CCTV 영상자료, 녹음자료, 1. ※ 기타 쟁점 사안이 있는 경우 추가 작성 사진, SNS, 문자 메시지, 진단서 등) - 출처, 장소, 날짜, 시간 등 주요 내용 기재 피해(관련) 학생의 주장 • 내용 가해(관련) 학생의 주장 • 쟁점 사안 내용 목격학생의 • 진술 주요 쟁점 근거자료 ※ 위와 동일 2. ※ 위와 동일 … … … 45 시행령 제19조 판단요소 관련 확인 사실 기재 ※ 작성 시 참고사항에 따라 각 판단요소별 구체적으로 사실을 기재 (책임교사나 전담조사관이 판단하는 점수를 기재하는 것이 아님) ※ 가해학생별로 구별하여 작성 학교폭력의 심각성 • 학교폭력의 • 지속성 학교폭력의 • 고의성 가해학생의 • 반성 정도 • 가해학생 및 보호자와 피해학생 및 관계회복프로그램 ･화해중재 ･갈등조정 등을 진행하였는지, 진행할 의사가 있는지 보호자간 • 화해 정도 해당 조치로 • 인한 가해학생의 선도 가능성 피해학생이 • 장애학생인지 여부 긴급조치 피해관련학생 여부 가해관련학생 ※ 학교폭력 가해학생 조치사항 관리대장을 통해 확인될 수 있는 가해학생의 학교폭력 횟수 기재 가해학생 학년 사안번호 가해학생 선도조치(학교장 자체해결 포함) 학교폭력 재발 현황 ※ 성 관련 사안 여부, 치료비 분쟁, 피해학생이 다문화학생인지 여부, 관련 학생 및 그 보호자의 요구사항, 언론보도 등 특이사항 기재 특이사항 및 고려사항 ※ 경찰신고, 고소, 소송, 법률대리인 선임 여부 등의 사항 기재 기타 사항 • 보완조사 보고서의 경우 사례회의 개최 일시, 사례회의에서 결정한 주요 보완사항 등을 작성 46 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 [참고] 시행령 제19조 판단요소 확인 시 참고 사항 학교폭력 사안조사 시 작성 시 참고 사항 판단사항 성폭력 여부(종류와 방식, 가해학생과 피해학생의 관계), 폭행 ･상해의 정도 (진단서 제출 여부, 진단 내용, 행위와 피해의 인과관계, 피해학생의 후유증), 행위의 위험성(집단폭력인지, 피해학생의 수, 위험한 물건의 사용 여부, 1. 심각성 판단 요소 발생한 장소, 발생한 시간, 수단으로 사용된 전자기기의 특성, 학생들 사이에 통상적으로 사용되는 언어인지에 대한 고려, 허위사실 여부 등), 사이버폭력 여부(전파성의 측면에서 사이버 공간의 특성에 대한 고려) 등 학교폭력이 지속된 기간(시작 시점 및 지속 기간에 대한 종합적 고려), 2. 지속성 판단 요소 학교폭력이 반복된 횟수, 피해의 지속 및 확산을 방지하려는 노력 여부 등 행위 전 피 ･가해학생 간 관계와 마찰 여부, 행위의 사전계획 여부, 행위 3. 고의성 판단 요소 가 일어난 장소에 있게 된 이유, 피해학생의 거부의사나 주변의 만류가 있음에도 행사했는지 여부, 결과에 대한 예측 여부 등 학교폭력 전담기구, 전담조사관 조사 협조 여부, 사안접수 이후의 태도 4. 반성 정도 판단 요소 변화, 확인된 내용을 인정하는지, 사안접수 이후 보복 행위 여부, 피해 학생과의 추가적인 갈등 여부 등 고소 ･고발 여부, 화해 또는 합의가 되었는지(합의서 제출, 재산상 피해복 5. 화해 정도 판단 요소 구했거나 약속, 손해배상 분쟁조정 여부 등), 화해의 노력을 하고 있는 지, 학생 및 보호자에게 갈등조정 등에 대한 의지가 있는지 등 이번 사안 이전에 학교폭력으로 조치를 받은 적이 있는지 여부(해당 6. 가해학생의 선도 학교급), 사안발생 또는 사안접수 전 평소 생활태도, 사안접수 이후의 가능성 판단 요소 생활태도 변화, 기본판단요소 점수에 따른 조치가 가해학생을 선도 ･교육 하고 피해학생을 보호하는데 충분한 교육적 조치인지 여부 등 장애학생의 장애 정도, 학교폭력이 피해학생의 장애를 이유로 발생하였 7. 피해학생이 는지, 학교폭력이 피해학생의 장애를 이용한 것인지, 가해학생이 피해 장애학생인지 여부 학생의 장애를 알고 있었는지 등 47 Ⅱ-① 관계회복프로그램 참여 동의서 ➜ 관계회복프로그램 참여 동의서 성명 성별 생년월일 학생 학교명 학년 / 반 연락처 (휴대전화) (이메일) 보호자 성명 관계 휴대전화 개인정보보호법 제15조제1항(개인정보의 수집 ･이용)에 의거하여 본인의 개인정보를 제공할 것을 □ 동의합니다. □ 동의하지 않습니다. - 수집목적 : 관계회복프로그램 운영 - 수집항목 : 학생 생년월일, 학적사항, 연락처 보호자의 성명, 전화번호 - 보유기간 : 당해학교 재학 기간 ※ 귀하는 이에 대한 동의를 거부할 수 있으며, 단, 동의가 없을 경우 이와 관련된 업무 진행이 불가능할 수 있음을 알려드립니다. ❏ 본 프로그램(모임)에 참여하고, 그 결과로 합의된 내용을 살펴보고 스스로 결정하여 관계가 원만하게 회복될 수 있도록 함께 노력하겠습니다. ❏ 모임에서 나온 이야기와 이를 통해 알게 된 자료는 비밀을 지키고 외부로 누설하지 않을 것을 약속합니다. 2025년 월 일 보호자 : (서명) 학생 : (서명) [참고] 관련 학생 양측이 관계회복프로그램에 참여하는 경우 참여 동의서 작성 48 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅱ-② [학교→지원청] 관계회복프로그램 운영 지원 신청서 ➜ 관계회복프로그램 운영 지원 신청서 학교명 담당자 김○○ 연락처 ○○○-○○○-○○○○ 사안명 ○○초 신청일 2025.00.00 (사안번호 등) 강사요청, 프로그램 안내 등 자유롭게 기술 지원 요청 사항 개요 구분 학교 학년반 성명 성별 비고 관 련 자 사안 주요 내용 주요 쟁점 문제 해결 해결을 과정 위한 학교 현재 노력 상황 추가 지원 요청사항 프로그램 운영 희망 일시 ･장소 비 고 [참고] 단위학교에서 교육지원청에 관계회복프로그램 지원 요청 시 사용 49 Ⅱ-③ [학교→지원청] 화해중재 신청서 ➜ 화해중재 대화모임 신청서 학교명 담당자 김○○ 연락처 ○○○-○○○-○○○○ 사안명 ○○초 신청일 2025.0.0 (사안번호) 신청 영역 □ 학교폭력 □ 학생인권 침해 □ 교육활동 침해 구분 신분 학교 성명 성별 비고 관 련 자 사안 주요 내용 주요 쟁점 갈등 해결 <있을 경우 기재> 해결을 과정 위한 학교 현재 노력 상황 중재 ※ 〇〇〇 학생 및 보호자의 요청으로 학교폭력전담조사관 △△△에게 화해중재 요망) 요청사항 희망일시 월 일 00:00 장소: 예비 중재 (1지망) 일시 장소 희망일시 월 일 00:00 장소: (2지망) 비 고 [참고] 학교에서 교육지원청 화해중재단에 화해중재 지원 요청 시 사용 ※ 학교폭력전담조사관(화해중재단 겸임)의 중재 요청 사항에 (예시: 〇〇〇 학생 및 보호자의 요청 으로 학교폭력전담조사관 △△△에게 화해중재 요망) 기재후 신청 50 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅱ-④-1 화해중재 참여 동의서(학생 ･보호자용) ➜ 화해중재 참여 동의서 성명 성별 생년월일 학생 학교명 학년 / 반 연락처 (휴대전화) (이메일) 보호자 성명 관계 휴대전화 개인정보보호법 제15조 1항(개인정보의 수집 ･이용)에 의거하여 본인의 개인정보를 제공할 것을 □ 동의합니다. □ 동의하지 않습니다. - 수집목적 : 화해중재 참여 - 수집항목 : 학생 생년월일, 학적사항, 연락처 보호자의 성명, 전화번호 - 보유기간 : 학교 재학 기간 ※ 귀하는 이에 대한 동의를 거부할 수 있으며, 단, 동의가 없을 경우 이와 관련된 업무 진행이 불가능할 수 있음을 알려 드립니다. ❏ 중재에 참여하고, 그 결과로 합의된 내용을 살펴보고 스스로 결정하여 관계가 원만하게 회복될 수 있도록 함께 노력 하겠습니다. ❏ 중재 모임에서 나온 이야기와 이를 통해 알게 된 자료는 비밀을 지키고 외부로 누설하지 않을 것을 약속합니다. 2025년 월 일 보호자 : (서명) 학생 : (서명) 51 Ⅱ-④-2 화해중재 참여 동의서(교사용) ➜ 화해중재 참여 동의서 성명 성별 생년월일 교사 학교명 연락처 (휴대전화) (이메일) 개인정보보호법 제15조 1항(개인정보의 수집 ･이용)에 의거하여 본인의 개인정보를 제공할 것을 □ 동의합니다. □ 동의하지 않습니다. - 수집목적 : 화해중재 참여 - 수집항목 : 생년월일, 학적사항, 연락처 - 보유기간 : 학교 재직 기간 ※ 귀하는 이에 대한 동의를 거부할 수 있으며, 단, 동의가 없을 경우 이와 관련된 업무 진행이 불가능할 수 있음을 알려 드립니다. ❏ 중재에 참여하고, 그 결과로 합의된 내용을 살펴보고 스스로 결정하여 관계가 원만하게 회복될 수 있도록 함께 노력 하겠습니다. ❏ 중재 모임에서 나온 이야기와 이를 통해 알게 된 자료는 비밀을 지키고 외부로 누설하지 않을 것을 약속합니다. 2025년 월 일 교사 : (서명) 52 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅱ-⑤ 화해중재 참여 안내문(교육지원청용)➜ 화해중재 참여 안내문 ( ) 사안으로 인한 갈등으로 인해 학부모님과 자녀가 힘든 시간을 보내고 계시리라 생각됩니 다. ( ) 사안에 대한 엄정한 사안처리도 중요하지만, 해당 사안으로 인한 갈등을 어떻게 대하고 다루느냐의 문제는 사안 당사자의 회복과 성장, 공동체의 교육력 회복과 직결되어 있는 부분입니다. ‘○○교육지원청 화해중재단’은 학교 내 갈등과 문제가 발생하였을 때, 회복적 생활교육의 방식으로 풀어가고자 합니다. 어떤 문제가 생겼을 때 잘못한 사람에 대한 처벌로 끝내지 않고, 사안에 해당하는 사람들이 함께 모여 어떤 피해와 영향이 있었는지 확인하고 자발적으로 자기 책임을 분명하게 지도록 기회를 만들고, 이후 재발 방지와 관계 회복을 위해 모두가 노력하는 방식으로 전환하겠다는 뜻입니다. 이 과정은 학교공동체가 평화롭고 안전한 공간으로 변화해가기 위한 교육적 접근이며, 우리 스스로 문제 해결의 주체가 되어 자율적이고 평화로운 학교 문화를 정착하고자 하는데 목표를 두고 있습니다. 이러한 취지에 공감하셔서 적극적으로 참여해주시고 협조해주시기 부탁드립니다. ○○학교 화해중재 모임 안내 ❏ 일시 및 장소(소요시간은 상황에 따라 변경될 수 있습니다) 구분 일시 장소 참석자(학생명) □ 예비중재 □ 본중재 □ 후속모임 ※ 학생과 학부모가 함께 참석하여 주시기 바랍니다. 2025년 월 일 경기도○○교육지원청 화해중재단 [참고]  [예시]이며 사안 유형에 따라 필요시 교육지원청에서 변경하여 사용 (교육지원청용) 53 Ⅱ-⑥ 화해중재 협의록(교육지원청용)➜ 화해중재 협의록 작성일 기록자 학교명 담당자 연락처 중재 사안번호 구분 □ 예비중재 □ 본중재 □후속모임 □ 기타 일시 장소 관련자 참석자 중재위원 주요 협의 내용 향후 추진사항 [참고]  [예시]이며 사안 유형에 따라 필요시 교육지원청에서 변경하여 사용 (교육지원청용) ※ 참여여부, 태도를 심의위원회 조치결정시 반영 가능 54 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅱ-⑦ 화해중재 기본 규칙(교육지원청용)➜ 화해중재 기본 규칙 1. 다른 사람이 이야기하는데 끼어들지 않고, 중재자가 발언의 기회를 줬을 때만 이야기해야 합니다. 2. 대화하기 위해서 모였기 때문에, 상대를 비방하거나 언성을 높이는 행위를 삼가고 진행자의 진행에 따라야 합니다. 3. 진행과정에서 진행자의 허락 없이 자리를 떠나면 안 됩니다. 사정이 있을 경우, 진행자에게 알려주어야 합니다. 4. 이번 대화모임에서 발언되는 모든 내용은 보고 목적 외에는 비밀로 부쳐지며, 여기에서 나온 이야기는 다른 사람에게 공공연하게 이야기해서는 안됩니다. * 대화모임 중에는 핸드폰의 전원을 꺼주시거나 무음으로 해주시기 바랍니다. 오늘 대화가 원만히 진행되도록 위의 규칙을 지킬 것을 약속합니다. 성명(본인) (서명) [참고]  [예시]이며 사안 유형에 따라 필요시 교육지원청에서 변경하여 사용 (교육지원청용) 55 Ⅱ-⑧ 화해중재 합의문(교육지원청용)➜ 화해중재 합의문(약속이행문) 학교명 중재 사안번호 일시 장소 . 성명 성명 성명 성명 당사자 우리는 교육지원청 화해중재단을 통하여 다음과 같은 내용에 합의하였습니다. 1. 인정 및 사과 2. 재발 방지 3. 관계 설정 4. 피해 보상 및 회복 ※ 본 이행문의 내용을 년 월 일 까지 모두 이행할 것을 약속합니다. (당사자) (서명) (당사자) (서명) (당사자) (서명) (당사자) (서명) 위원 (서명) 위원 (서명) 경기도○○교육지원청 화해중재단 [참고]  [예시]이며 사안 유형에 따라 필요시 교육지원청에서 변경하여 사용 (교육지원청용) 56 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅱ-⑨ 화해중재 참가자 만족도 조사 설문지(교육지원청용)➜ 화해중재 참가자 만족도 조사 설문지 (온라인 설문지 응답 주소: https://forms.gle/6jMqQe4x2yGpBtvc8 ) ① 학생 ( ) ② 학부모 ( ) 성별 남( ), 여( ) 참가자 ③ 교사 ( ) ④ 기타 ( ) 참여경험 처음( ), 경험있음( ) 전혀 매우 그렇지 □ 해당 되는 곳에 체크(√) 해 주세요. 그러함 보통 그렇지 그러함 않음 않음 1. 화해중재의 전반적인 만족도는 어느 수준입니까? ⑤ ④ ③ ② ① 1-1. 불만족했다면 이유는 무엇입니까? ( ) 2. 화해중재 진행자의 전달 내용 및 진행의 만족도는 어떻습니까? ⑤ ④ ③ ② ① 2-1. 불공정했다면 이유는 무엇입니까? ( ) 3. 다른 사람에게 갈등 발생 시 화해중재에 참여를 권유하겠습니까? ⑤ ④ ③ ② ① 4. 화해중재의 효과성 관련 질문입니다 4-1. 화해중재가 갈등 해결에 효과적이라고 생각하십니까? ⑤ ④ ③ ② ① 4-2. 화해중재가 재발방지에 효과적이라고 생각하십니까? ⑤ ④ ③ ② ① □ 이번 화해중재에 참여한 소감이나 알게 된 것이 있다면 작성해주세요. □ 화해중재에 제안하고 싶은 내용을 작성해주세요. [참고]  [예시]이며 사안 유형에 따라 필요시 교육지원청에서 변경하여 사용 (교육지원청용) 57 Ⅱ-⑩ 화해중재단 활동 보고서(교육지원청용)➜ 화해중재단 활동 보고서 중재 작성일 중재위원명 사안번호 학교명 중재일시 구분 □ 예비중재 □ 본중재 □ 사후관리 □ 기타 본중재 시 불성립시 성립 / 불성립 성립여부 사유 활동 내용 및 중재 의견 [참고]  [예시]이며 사안 유형에 따라 필요시 교육지원청에서 변경하여 사용 (교육지원청용) 58 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅱ-⑪ 분쟁조정 신청서 ➜ 분쟁조정 신청서 * 사안번호: ( )학교 2025-( )호 성명 (남 / 여) 학 생 주소 소속 학교 학년 반 성명 관계 전화번호 보호자 주소 [신청사유] 위와 같이 분쟁조정을 신청합니다. 신청일 : 2025년 월 일 신청인 : (서명) 59 Ⅲ-① [내부결재] 학교폭력 전담기구 구성 및 운영(예시) ➜ ○○학교 수 신 내부결재 (경유) 제 목 2025학년도 학교폭력 전담기구 구성 및 운영 1. 관련: 「학교폭력 예방 및 대책에 관한 법률」 제14조, 같은 법 시행령 제16조 2. 2025학년도 학교폭력 전담기구를 다음과 같이 구성하여 운영하고자 합니다. 가. 전담기구 구성원수: 6명(예시) 구성원 교원 학부모 비고 구성 방법 학교장 임명 학교운영위원회 추천자 중 학교장 위촉 인원수 4명 2명 학부모 구성원 1/3 이상 ※ 결원으로 인해 새로 위촉된 구성원은 전임자의 잔여 임기임(학부모 결원 시 학운위 추천과정 필수) 나. 전담기구 구성원의 임기: 1년(예시) 다. 구성 시기: 3월초까지 구성 권장 라. 전담기구 구성원 명부 및 역할: [붙임] 참조 마. 심의방법: 구성원 과반수 참석으로 개회하고 참석인원 과반수의 찬성으로 의결 바. 역할 1) 학교폭력 사안 접수 및 보호자 통보 2) 학교폭력 사실 확인 3) 교육지원청 보고 4) 학교장 자체해결 부의 여부 심의 5) 집행정지 결정에 따른 ‘가해학생과 피해학생 분리’ 심의 6) 졸업 전 학교생활기록부 가해학생 조치사항 삭제 심의 및 학업성적관리위원회 알림 6) 집중 보호 또는 관찰대상 학생에 대한 생활지도 7) 학교폭력 실태조사 8) 기타 법률과 가이드북에서 정한 사항 사. 본 공문에서 규정한 사항 외에 전담기구 운영에 필요한 사항은 학교장이 정함 붙임 1. 2025 학교폭력 전담기구 학부모 구성원 추천서 1부. 2. 2025 학교폭력 전담기구 구성원 명부 1부. 3. 학교폭력 전담기구 구성원 위촉 ･임명 동의서 및 비밀 서약서 1부. 4. 학교폭력 전담기구 구성원 위촉장 1부. 끝. [참고] 전담기구 구성원 임기 1년 권장 전담기구 심의방법, 업무분장 등을 추가하여 운영계획 수립 60 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅲ-② 학교폭력 전담기구 학부모 구성원 추천서(참고서식) ➜ 학교폭력 전담기구 학부모 구성원 추천서 자녀 연번 성명 연락처 기간 자격 학년 이름 1 2025.03.01. ○ ○ ○ ○학년 ○ ○ ○ (1년 경우) 학부모 (예시1) ~2026.02.28. 2 2025.03.01. (2년 경우) (예시2) ~2027.02.28. 3 중간 교체 2025.09.01. (예시3) 경우 ~2026.02.28. 학교운영위원회 확인 자격 성명 날인 자격 성명 날인 위원장 ○ ○ ○ 위원 ○ ○ ○ 위원 위원 위원 위원 위원 위원 위원 위원 2025. 00. 00. ○○학교 운영위원회 61 Ⅲ-③ 학교폭력 전담기구 구성원 명부(참고서식) ➜ 학교폭력 전담기구 구성원 명부 연번 성명 소속 연락처 위촉기간 구분 2025.○○.○○.~ 1 ○ ○ ○ 교 감 2026.○○.○○ 2 ○ ○ ○ 교 사 3 ○ ○ ○ 학부모 4 ○ ○ ○ 학부모 5 ○ ○ ○ 학부모 외부전문가 6 ○ ○ ○ (직업) 7 ○ ○ ○ 8 ○ ○ ○ 9 ○ ○ ○ 10 ○ ○ ○ 62 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅲ-④ 학교폭력 전담기구 구성원 위촉 ･임명 동의서 및 비밀 서약서(참고서식) ➜ 학교폭력 전담기구 구성원 위촉 ･임명 동의서 및 비밀 서약서 성 명 소속 자택 휴대전화 연락처 E-mail 위촉기간 2025년 월 일 ~ 2026년 월 일 상기 본인은 ○○학교의 학교폭력 전담기구 구성원 위촉에 동의하며, 구성원으로서의 직무를 성실히 수행하겠습니다. 본인은 ｢학교폭력 예방 및 대책에 관한 법률｣ 제21조(비밀누설금지 등)에 따라 학교 폭력의 예방 및 대책과 관련된 업무를 수행하는 과정에서 알게 된 비밀 또는 가해자 ･신 고자와 관련된 자료를 누설하지 않을 것이며 만약 위와 같은 비밀을 공개하거나 누설 할 경우에는 같은 법 제22조 등에 따른 민 ･형사상의 모든 책임을 감수할 것을 서약합니다. 2025년 월 일 성 명 (서명) ○○학교장 귀하 63 Ⅲ-⑤ 학교폭력 전담기구 위촉장(참고서식) ➜ 위 촉 장 성명: ○○○ 귀하를 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제14조 제3항의 규정에 의하여 학교폭력 전담기구 구성원으로 위촉(임명)합니다. (위촉기간 : 20○○년 ○월 ○일 ~ 20○○년 ○월 ○일) 2025년 월 일 ○○학교장 ○○○ 64 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅲ-⑥ [내부결재] 학교폭력 전담기구 심의 개최 계획(예시) ➜ ○○학교 수신 내부결재 (경유) 제목 [2025-0]제○회 학교폭력 전담기구 심의 개최 계획 1. 관련: ○○학교-○○○○(2025.00.00.) ※ 학교폭력 사안접수 보고 기안번호 2. [2025-0]호의 전담기구 심의를 개최하고자 합니다. 가. 일시: 2025.00.00.(요일) 12:00 나. 장소: 본교 1층 회의실 다. 대상: 본교 전담기구 구성원 ○명 라. 내용: [2025-0]호 심의 마. 안내 방법: 유선 및 e-mail 발송 ※학교 자체 결정 붙임 학교폭력 사안조사 보고서 1부. 끝. 65 Ⅲ-⑦ [내부결재] 학교폭력 전담기구 심의 개최 연기(예시) ➜ ○○학교 수신 내부결재 (경유) 제목 [2025-0]제○회 학교폭력 전담기구 심의 개최 연기 1. 관련 가. ○○학교-○○○○(2025.00.00.) ※ 학교폭력 사안접수 보고 기안번호 나. ○○학교-○○○○(2025.00.00.) ※ 학교폭력 전담기구 심의 개최 기안번호 2. ○○학교 2025-○호 학교폭력 전담기구 심의 개최 계획을 다음과 같이 연기하고자 합니다. 가. 일시: (변경전) 2025.00.00.(요일) 12:00 (변경후) 2025.00.00.(요일) 12:00 나. 장소: 본교 1층 회의실 다. 대상: 본교 전담기구 구성원 ○명 라. 전담기구 심의 연기 사유(예시) - 조사 기간의 부족(관련학교 간 협조가 필요한 공동사안의 경우 등) - 추가 사안조사의 필요성이 있는 경우 - 단위학교 관계회복프로그램, 화해중재 참여로 인한 연기(※관련학생 보호자의 동의 필수 확인) 마. 안내 방법: 유선 및 e-mail 발송 ※ 학교자체 결정. 끝. 66 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅲ-⑧ [내부결재] 학교폭력 전담기구 심의 결과 보고(예시) ➜ ○○학교 수신 내부결재 (경유) 제목 [2025-0]제○회 학교폭력 전담기구 심의 결과 보고 1. 관련: ○○○○학교-○○○○(2025.00.00.) ※ 학교폭력 전담기구 심의위회의 개최 기안번호 2. [2025-○]호의 학교폭력 전담기구 심의 결과를 붙임과 같이 보고합니다. 붙임 1. 학교폭력 전담기구 등록부 1부. 2. 학교폭력 사안조사 보고서 1부. 3. 학교폭력 전담기구 심의 결과 보고서 1부. 끝. 67 Ⅲ-⑨ 학교폭력 전담기구 등록부(참고서식) ➜ 2025학년도 제○○회 학교폭력 전담기구 등록부 2025년 월 일( 요일) 순 구성원 서명 비 고 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 재적 구성원수 명 출석 구성원수 명 불출석 구성원수 명 [참고] 학교폭력 전담기구 심의결과 보고(내부결재)시 첨부 전담기구 심의결과 보고서에 구성원 서명 없이 결재를 올릴 경우 등록부 필수 첨부 68 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅲ-⑩ 학교폭력 전담기구 심의결과 보고서 ➜ 학교폭력 전담기구 심의결과 보고서 * 사안번호: ( )학교-2025-( )호 1. 일 시 : 2025년 월 일( 요일) 시 분 2. 장 소 : 3. 참 석 자 (직접 서명을 받은 후 결재를 올리는 경우 참석 위원 등록부 미첨부) ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 4. 심의 주제 : 사안번호 2025-○○호 ( )에 대한 학교장 자체해결 여부 심의 5. 심의 내용 ※ 조사관 또는 전담기구 사안 조사 내용 • • ※ 필수 확인 사항 • 법률 제13조의 2 제1항 제1호～제4호 판단하여 해당 여부 체크 (피해 관련 학생이 많을 경우 각각 4가지 충족 요건 확인) - 이◯◯(피해관련 학생 1) 해당(충족) 여부 학교장 자체해결 가능 요건 충족(O), 미충족(X) 1. 2주 이상의 신체적･정신적 치료를 요하는 진단서를 발급(제출)받지 않은 경우 2. 재산상 피해가 없는 경우 또는 재산상 피해가 즉각 복구되거나 복구 약속이 있는 경우 3. 학교폭력이 지속적이지 않은 경우 4. 학교폭력에 대한 신고, 진술, 자료제공 등에 대한 보복행위(정보통신망을 이용한 행위를 포함한)가 아닌 경우 - 김◯◯(피해관련 학생 2) 해당(충족) 여부 학교장 자체해결 가능 요건 충족(O), 미충족(X) 1. 2주 이상의 신체적･정신적 치료를 요하는 진단서를 발급(제출)받지 않은 경우 2. 재산상 피해가 없는 경우 또는 재산상 피해가 즉각 복구되거나 복구 약속이 있는 경우 3. 학교폭력이 지속적이지 않은 경우 4. 학교폭력에 대한 신고, 진술, 자료제공 등에 대한 보복행위정보통신망을 이용한 행위를 포함한)가 아닌 경우 • 학교장 자체해결 동의서 제출 여부 체크 - 이◯◯(피해관련 학생 1) 피해학생 및 그 보호자의 학교폭력대책심의위원회 개최 요구 의사 확인(학교장 자체해결 동의서 제출 여부) (O, X) - 김◯◯(피해관련 학생 2) 피해학생 및 그 보호자의 학교폭력대책심의위원회 개최 요구 의사 확인(학교장 자체해결 동의서 제출 여부) (O, X) 6. 결정 사항(예시) • 제13조의2 제1항에 충족함으로 피해 관련 학부모에게 의사 확인 후 학교장의 자체 해결 또는 심의위원회 심의 요청함. • 제13조의2 제1항에 충족하지 못하는바, 학교장의 자체해결 불가로 심의위원회 심의 요청함 [참고] 학교폭력 전담기구 심의결과 보고(내부결재)시 첨부 학교장 자체해결 요건 미충족 또는 학부모 부동의에 따른 심의위원회 심의 요청 시 필수 서류임 69 Ⅲ-⑪ [내부결재] 학교폭력 전담기구 심의 결과(학교폭력 아닌 사안) 보고(예시) ➜ ○○학교 수신 내부결재 (경유) 제목 [2025-0]제○회 학교폭력 전담기구 심의 결과[학교폭력 아닌 사안] 보고 1. 관련: ○○○○학교-○○○○(2025.00.00.) ※ 학교폭력 전담기구 심의위회의 개최 기안번호 2. [2025-0]호의 학교폭력 전담기구 심의 결과를 붙임과 같이 보고합니다. 붙임 학교폭력 아닌 사안의 종결 보고서 1부. 끝. 70 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅲ-⑫ 학교폭력 아닌 사안의 종결 보고서 ➜ 학교폭력 아닌 사안의 종결 보고서 * 사안번호: ( )학교-2025-( )호 1. 일 시 : 2025년 월 일( 요일) 시 분 2. 장 소 : 3. 참 석 자 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 4. 회의 주제 : 사안번호 2025-00호 ( )에 대한 학교폭력 아닌 사안 인지 여부 확인 5. 회의 내용 ※ 전담기구 또는 전담조사관 사안 조사 내용 • • • ※ 필수 확인 사항 해당 여부 학교폭력 아닌 사안으로 종결 가능한 경우 (O, X) 1. 제3자가 신고한 사안에 대한 조사결과, 학교폭력이 아니었던 경우 (오인신고) 2. 학교폭력 의심사안(담임교사 관찰로 인한 학교폭력 징후 발견 등)에 대한 조사 결과, 학교 폭력이 아니었던 경우 3. 피해학생(보호자)이 신고한 사안에서 피해학생(보호자)이 오인신고였음을 스스로 인정하고, 조사결과 학교폭력이 아니었던 경우 6. 확인 사항 • • [참고] 전담기구는 학교폭력 아닌 사안으로 확인되는 경우, 동 보고서를 첨부하여 교육지원청에 보고 피해학생 및 보호자가 심의위원회 개최를 요청할 경우 반드시 심의위원회를 개최하여 처리해야 함 단, 심의위원회에서 ‘학교폭력 아님’으로 결정할 경우 ‘조치없음’으로 처리함 71 Ⅲ-⑬ [학교→지원청] 학교폭력 전담기구 회의 종결(학교폭력 아닌 사안) 보고(예시) ➜ ○○학교 수신 ○○교육지원청(○○과) (경유) 제목 [2025-0]제0회 학교폭력 전담기구 심의 결과[학교폭력 아닌 사안] 보고 1. 관련: ○○학교-○○○○(2025.00.00.) ※ 학교폭력 전담기구 심의결과 보고 기안번호 2. [2025-0]호의 학교폭력 전담기구 심의 결과를 붙임과 같이 보고합니다. 붙임 학교폭력 아닌 사안의 종결 보고서 1부. 끝. 72 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅲ-⑭ 학교폭력 전담기구 시나리오(예시) ➜ 학교폭력 전담기구 시나리오 본 시나리오는 가해학생의 긴급조치 및 학교장 자체해결 가능 요건 해당 여부 심의를 위한 전담기구의 회의 진행과 구성원들의 판단을 돕기 위한 회의 시나리오 예시 자료입니다. 사안의 특성, 상황, 여건 등에 따라 적절히 수정하여 사용하시기 바랍니다. 회의록 작성은 시나리오와 구별되며, 심의의 발언 요지만 기록해도 무방합니다. 1. 개회 및 안내 절차 세부 진행 발언 특이사항 (진행자) 우리학교 전담기구 운영 계획의 회의 개최 요건인 재적 구성원 전담기구 운영은 정족수 확인 6명 중 4명이 출석하여 회의 개최 성원이 되었으므로 사안번호 <Ⅳ-⑥>을 참고하여 개회 알림 2025-00호에 대한[3-1, 3-2, 3-3, 3-4]에 대해 전담기구 회의 심의 방법 등을 사전에 를 개회합니다. 내부결재를 득해야 함 (진행자) 바쁘신 와중에도 참석해 주신 구성원분들께 감사의 말씀을 드립 니다. 이번 전담기구는 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제 진행자 인사 13조의2에 따라 학교의 장의 자체해결 부의 여부를 심의하기 위해 소집 되었습니다. 구성원님들께서는 본 기구의 운영 목적과 규정에 의거 충분히 협의해 주시길 부탁드립니다. (진행자) 오늘 심의할 안건은 사안번호 202○-○○호 ○학년○반 A학생과 안건 상정 ○학년○반 B학생과 관련된 사안입니다. (진행자) 오늘 심의할 사안과 관련하여 제척, 회피 여부를 확인하겠습니다. ▸ 시행령 제26조를 준용하여 1. 구성원이나 그 배우자 또는 그 배우자였던 사람이 해당 사건의 피해 또는 가해학생의 보호자인 경우 또는 보호자였던 경우 2. 구성원이 해당 사건의 피해학생 또는 가해학생과 친족이거나 친족 제척, 회피 시 구성원 제척, 기피 이었던 경우 정족수 등 성원이 회의 안내 3. 그 밖에 구성원이 해당 사건의 피해학생 또는 가해학생과 친분이 유지될 수 있도록 유의 있거나 관련이 있다고 인정되는 경우 심의에서 제척되며, ▸ 구성원이 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 사안의 심의 에서 회피할 수 있습니다. (진행자) 구성원분들께서는 오늘 심의할 사안과 관련하여 제척 사유에 해당 하시거나 회피하실 분은 말씀해 주시기 바랍니다. (진행자) 본 회의는 상정된 안건이 [3-1, 3-2, 3-3, 3-4]입니다. 따라서 주의사항 전달 목적에 맞는 객관적 심의가 이루어 질 수 있도록 협조 부탁드리겠 습니다. 73 2. 사안보고 절차 세부 진행 발언 특이사항 (진행자) 다음은 학교폭력 사안보고가 있겠습니다. 구성원 여러분께서는 사 안의 경과 및 사안의 내용, 전담기구 사안조사 보고서 등을 참고 하여 심의해 주시기 바랍니다. 업무담당 선생님께서는 사안을 설명해 주시기 바랍니다.(전담기구 구성원이 아닌 업무담당 교사는 사안보고와 구성원(위원)의 질의 에 응답할 수 있으나 심의를 위한 표결에는 참여할 수 없음) (업무 담당자) 사안보고 사안보고 ▸ 사안번호 2025-00호의 경과와 내용을 말씀드리겠습니다. (전담기구 사안조사 보고서를 정리하여 보고) ▸ 2025.00.00. 학교폭력 사안 접수하여, ~~~ ※ 조사 내용을 구체적으로 진술 (사안개요, 진행상황, 중점심사 사항 등) ☞ 기타 증빙자료가 있는 경우 요약 보고 ▸ 이상입니다. (진행자) 구성원님들께서는 전담기구 사안조사 보고서, 심의자료 등 관련자료 쟁점,질의 중에서 궁금한 사항을 질의해 주시길 바랍니다. (진행자) (구성원들의 질의에 응답) 3-1. 가해학생 선도를 위한 긴급조치 절차 세부 진행 발언 특이사항 (진행자) 사안보고 결과 본 사안은 ○○○학생 및 보호자의 요청에 의해 전담 기구를 개최하게되었습니다. 학교폭력예방법 제17조제6항에 의하면 사안확인 학교장은 피해학생 및 그 보호자가 요청할 경우 전담기구 심의를 거쳐 제6호(출석정지) 또는 제7호 (학급교체)조치를 할 수 있습니다. 이에 따른 심의를 진행하겠습니다. (진행자) 참고로 학교장이 우선 출석정지와 학급교체를 할 수 있는 사안 4 가지 조건을 고려해야 합니다. 상정된 안건은 을 확인하고 본 협 의 내용을 첨부하여 학교장 및 교육지원청에 보고 후 종결처리 제17조제5항 및 제6항 하도록 하겠습니다. 에 따른 제6호 출석정 (진행자) 사안보고 결과 본 사안은 지 조치는 미인정결석 ① 2명 이상이 고의적 ･지속적으로 폭력을 행사한 경우 으로 처리함 ② 전치 2주 이상의 상해를 입힌 경우 결과방향 ③ 신고, 진술, 자료제공 등에 대한 보복을 목적으로 폭력을 행사한 경우 제17조제5항 및 제6항 논의 ④ 학교장이 피해학생을 가해학생으로부터 긴급하게 보호할 필요가 제7호 학급교체 조치 있다고 판단하는 경우(시행령제21조제1항) 에 따른 학적변동은 심 의위원회에서 추인된 이 ① ~ ④ 중 ○에 해당된다고 생각됩니다. 구성원님들 생각은 후 반영 어떠하신가요? * 학급교체 조치는 해당 (모두) 동의합니다. 학년도까지 유효함 (진행자) 상정된 안건이 조치를 위한 요건에 해당되므로 관련 서류를 구비 하여 심의위원회에 즉시 보고(교육지원청 공문 발송)하고 추인 (심의위원회)을 받도록 하겠습니다. 74 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 3-2. 학교폭력 아닌 사안의 경우 절차 세부 진행 발언 특이사항 (진행자) 사안보고 결과 본 사안은 ① 제3자가 신고한 사안에 대한 조사결과 오인신고인 경우 ② 학교폭력 의심사안에 대한 조사결과 학교폭력이 아니었던 경우 ③ 피해학생 측이 신고한 사안에 피해학생 측이 오인 신고했음을 사안확인 스스로 인정한 경우 ① ~ ③ 중 ○에 해당된다고 생각됩니다. 구성원님들 생각은 어떠하신가요? (모두) 동의합니다. 사안확인 결과 ① ~ ③이라 하더라도 피해학생 및 보호자가 결과방향 (진행자) 그러면 상정된 안건은 오인신고임을 확인하고 본 협의 내용을 첨부 학교폭력대책심의위원 논의 하여 학교장 및 교육지원청에 보고 후 종결처리 하도록 하겠습니다. 회 개최를 요청할 경 우, 심의위원회를 개최 하여 처리 해야함 3-3. (학교폭력인 경우 자체해결 요건 충족) 학교장 자체해결 부의 여부 심의 절차 세부 진행 발언 특이사항 (진행자) 본 사안이 학교장 자체해결 요건 4가지 모두에 해당하는지에 대해 학교장 자체해결은 피 심의를 하겠습니다. 먼저 사안이 학교폭력예방법 제13조의2 제1항 해학생 및 그 보호자가 각호에 해당하는지 확인하도록 하겠습니다. 각호 요건의 충족 여부에 학교폭력대책심의위원 대한 구성원들의 생각을 말씀해주시기 바랍니다. 회 개최를 원하지 않고 (구성원) (학교폭력예방법 제13조의2 제1항 각호 요건을 충족하였다는 ① 2주 이상의 신체적 ･ 취지의 발언) 정신적 치료가 필요 (모두) 동의합니다. 한 진단서를 발급받 (진행자) (전담기구 심의 전 자체해결 동의서를 제출한 경우) 지 않은 경우 또한, 피해 관련 학생 및 보호자는 학교장 자체해결 동의서<Ⅳ- ② 재산상 피해가 없는 ⑮>를 통해 학교폭력대책심의위원회 미개최에 동의를 하였음을 경우 또는 재산상 알려드립니다. 피해가 즉각 복구되 학교장 (진행자) (전담기구 심의 전 자체해결 동의서를 제출하지 않은 경우) 학교 거나 복구 약속이 자체해결 요건 장 자체해결의 객관적 요건을 충족하였음을 확인하였으므로 피해 있는 경우 해당여부 확인 관련 학생 및 보호자의 학교장 자체해결 동의 여부를 확인하도록 ③ 학교폭력이 지속적 하겠습니다. 이지 않은 경우 ④ 학교폭력에 대한 신 * 피해학생 및 피해학생 보호자의 학교장 자체해결 동의여부 확인 고, 진술, 자료제공 원칙적인 자체해결 사안 처리 절차는 신고 접수대장에 기재 → 학교 등에 대한 보복행위 장에게 보고, 해당 보호자에게 통지 → 전담기구 사안조사 → 전담기 (정보통신망을 이용 구 학교장 자체해결 요건 충족 여부 심의 → 피해학생 및 보호자 심 한 행위를 포함한) 의위원회 개최 요구 의사 확인서 작성 → 학교장 내부결재 → 교육지 가 아닌 경우 원청 보고 및 보호자에게 통보임. 그러나 실무적으로 피해학생 및 보 위의 4가지 모든 요건 호자에게 심의위원회 개최 요구 의사 확인서를 먼저 작성하는 경우가 을 충족할 경우에만 가 있을 수 있음. 능함 75 절차 세부 진행 발언 특이사항 학교장 자체해결 이후 에는 동일 사안에 대하 여 학교폭력대책심의위 (진행자) 상정된 안건이 학교장 자체해결의 모든 요건을 충족하였음이 확 원회 개최를 요청할 수 인되었으므로 학교장의 자체해결 결재 후 관련 서류를 구비하여 없음. 단 해당 학교폭 교육지원청에 보고하며, 관련 학생 보호자에게 자체해결로 사안 력 사안으로 피해학생 이 결정되었음을 통보하겠습니다. 및 그 보호자가 받은 재산상 손해를 가해학 결과방향 (진행자) 피해 관련 학생 및 보호자의 학교장 자체해결 동의가 확인된다면 생 및 보호자가 복구하 논의 학교장의 자체해결 결재 후 교육지원청에 보고하며, 관련 학생 기로 약속하였으나 이 보호자에게 자체해결로 사안이 결정되었음을 통보하고, 피해 관 행하지 않은 경우, 해 련 학생 및 보호자의 학교장 자체해결 동의가 확인되지 않는다면 당 학교폭력 사안의 조 관련 서류를 구비하여 심의위원회 회부를 요청하는 공문을 교육 사과정에서 확인되지 않 지원청으로 발송하도록 하겠습니다. 았던 사실이 추가적으 로 확인된 경우 학교폭 력대책심의위원회를 요 청할 수 있음 3-4. (학교폭력인 경우 자체해결 요건 미충족) 학교장 자체해결 부의 여부 심의 절차 세부 진행 발언 특이사항 피해학생 및 그 보호자 가 학교폭력대책심의위 원회 개최를 원하지 않 더라도 ① 2주 이상의 신체적 ･ 정신적 치료가 필요 한 진단서를 발급받 (진행자) 학교장 자체해결 요건에 해당하는지 협의하도록 하겠습니다. 먼저 지 않은 경우 사안이 학교폭력예방법 제13조의2 제1항 각호에 해당하는지 확인 ② 재산상 피해가 없는 하도록 하겠습니다. 각호 요건의 충족여부에 대한 구성원들의 생각 경우 또는 재산상 을 말씀해주시기 바랍니다. 피해가 즉각 복구되 (구성원) (학교폭력예방법 제13조의2 제1항의 각호 중 충족하지 못한 학교장 거나 복구 약속이 요건의 특정 및 그 이유에 대한 발언) 자체해결 요건 있는 경우 (모두) 동의합니다. 해당여부 확인 ③ 학교폭력이 지속적 (진행자) 피해 관련 학생 및 보호자의 학교장 자체해결 동의여부를 확인해 이지 않은 경우 보아야 하나 이미 학교장 자체해결 요건 중 한 가지 이상을 충족 ④ 학교폭력에 대한 신 하지 못하기 때문에 피해학생 및 그 보호자의 심의위원회 개최 고, 진술, 자료제공 희망 여부와 관계없이 관련 서류를 구비하여 심의위원회 회부를 등에 대한 보복행위 요청하는 공문을 교육지원청으로 발송하도록 하겠습니다. (정보통신망을 이용 한 행위를 포함한) 가 아닌 경우 위의 한 가지 요건이 라도 충족하지 못하면 학교장 자체해결이 될 수 없음 76 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 절차 세부 진행 발언 특이사항 학교장 자체해결을 위 한 4가지 요건이 모두 충족하였으나 피해학생 과 그 보호자가 학교장 자체해결에 동의 하지 않아 학교폭력대책심의 (진행자) 상정된 안건이 학교장 자체해결을 위해 충족하지 못한 요건이 존재 위원회 개최가 요청된 결과방향 하므로, 관련 서류를 구비하여 심의위원회 회부를 요청하는 공문 경우 학교폭력대책심의 논의 을 교육지원청으로 발송하도록 하겠습니다. 위원회 조치 의결 전까지 학교폭력대책심의위원회 개최 취소 의사<Ⅳ-㉓> 을 작성하여 제출하면 학교폭력대책심의위원 회 개최 요청을 철회한 것으로 봄 4. 전담기구 회의 및 심의 마무리 절차 세부 진행 발언 특이사항 회의 마무리 (진행자) 이상으로 학교장 자체해결 부의 여부 심의를 마치도록 하겠습니다. 77 Ⅲ-⑮ 학교장 자체해결 동의서 ➜ 학교장 자체해결 동의서 (학교폭력대책심의위원회 미개최 요구 의사 확인서) * 사안번호: ( )학교-2025-( )호 소속학교 학년 / 반 학생성명 보호자성명 피해학생 소속학교 학년 / 반 학생성명 보호자성명 가해학생 ▶ 사안조사 보고서를 참고하여 사안내용을 구체적으로 기록 사안 조사 내용 (발생 일시, 사안 내용 등) 위 사안 조사 내용을 확인하였으며, 이 사안에 대해서 학교폭력대책심의위원회를 개최하지 않고 학교장 자체해결에 동의합니다. 2025년 월 일 피해학생: (인) 피해학생 보호자: (인) ○○학교장 귀중 [참고] 피해학생이 여러 명일 경우 개인별 작성 가해 관련 학생 및 보호자의 동의 필요 없음 78 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅲ-⑯ [내부결재] 학교장 자체해결 보고(예시) ➜ ○○중학교 수 신 내부결재 (경유) 제 목 [2025-0]호 학교장 자체해결 보고 1. 관련 가. ○○중학교-○○○○(2025.00.00.) ※ 학교폭력 사안 접수보고 기안 번호 나. ○○중학교-○○○○(2025.00.00.) ※ 전담기구 심의 결과 보고 기안 번호 2. [2025-0]호 학교폭력 사안에 대한 학교장 자체해결을 붙임과 같이 보고합니다. 붙임 1. 학교폭력 사안조사 보고서 1부. 2. 학교폭력 전담기구 심의결과 보고서 1부. 3. 학교장 자체해결 동의서 1부. 끝. 79 Ⅲ-⑰ [학교→지원청] 학교장 자체해결 결과 제출(예시) ➜ ○○중학교 수 신 ○○교육지원청(○○과) (경유) 제 목 [보고] [2025-0]호 학교장 자체해결 결과 제출 1. 관련 가. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제19조제3항 나. ○○중학교-○○○○(2025.00.00.) ※ 학교장 자체해결 결과 보고 기안 번호 2. [2025-0]호 학교폭력 사안에 대한 학교장 자체해결 결과 보고서를 붙임과 같이 제출합니다. 붙임 학교장 자체해결 결과 보고서 [2025-0]호 1부. 끝. 80 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅲ-⑱ 학교장 자체해결 결과 보고서 ➜ 학교장 자체해결 결과 보고서 * 사안번호: ( )학교-2025-( )호 소속학교 학년 / 반 학생성명 보호자성명 피해학생 소속학교 학년 / 반 학생성명 보호자성명 가해학생 사안조사 보고서를 참고하여 사안내용을 구체적으로 기록 사안 조사 내용 (발생 일시, 사안 내용 등) 학교폭력 전담기구 심의결과 및 피해학생과 가해학생 사이에 합의된 결과를 기록 (예: 객관적 요건(4가지) 충족 여부, 피해학생 및 그 보호자의 동의 여부, 양자 간에 화해, 가해학생의 사과와 피해학생의 용서, 관계회복프로그램 적용 등의 내용) 학교장 (예시) 자체해결 결과 • 피해학생 및 그 보호자가 심의위원회 개최를 원하지 않음 • 가해학생이 사과를 하였고 피해학생과 보호자가 용서함 • 2주 이상의 신체적 ･정신적 치료를 요하는 진단서 미첨부 • 재산상의 피해가 없음 • 학교폭력이 지속적이지 않음 • 학교폭력에 대한 신고, 진술, 자료제공 등에 대한 보복행위가 아님 • 가해학생 교육 선도를 위해 학교폭력 예방캠페인 활동 이행 예정 학교장 자체해결 결과를 보고합니다. 20 년 월 일 ○○학교장 81 Ⅲ-⑲ 학교폭력대책심의위원회 개최 요청서 ➜ 학교폭력대책심의위원회 개최 요청서 (학교장 자체해결 종결 후 심의위원회 개최를 요청할 수 있는 경우) * 사안번호: ( )학교-2025-( )호 소속학교 학년 / 반 학생성명 보호자성명 신청인 해당 여부 요건 (O, X) 1. 해당 학교폭력사건으로 인한 재산상 손해를 가해학생 및 그 보호 자가 복구하기로 약속하였으나 이행하지 않은 경우 2. 해당 학교폭력 사건의 조사과정에서 확인되지 않았던 사실이 추가 적으로 확인된 경우 신청사유 구체적 사유를 기술 위와 같이 신청합니다. 2025.00.00. 피해학생: (서명 또는 인) 피해학생 보호자: (서명 또는 인) [참고] 해당 요청서는 학교장이 접수하여 개최 요구 공문에 첨부함 82 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅲ-⑳ 피해 ･가해학생 보호자 개인정보 ➜ 피해 ･가해학생 보호자 개인정보 * 사안번호: ( )학교-2025-( )호 보호자 연번 사안번호 학생 성명 학생과의 성명 연락처 (우편번호) 주 소 관계 [참고] 보호자 개인정보 수집시, 별도의 동의를 요하지 않음 83 Ⅲ-㉑ [학교→지원청] 학교폭력대책심의위원회 개최 요청(예시) ➜ ○○학교 수 신 ○○교육지원청(○○과) (경유) 제 목 [심의요청] ○○중-2025-0호 사안의 학교폭력대책심의위원회 개최 요청 1. 관련 가. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제13조제2항 나. ○○학교-○○○○(2025.00.00.) ※ 학교폭력 전담기구 심의결과 보고 기안번호 2. ○○중 2025-0호 학교폭력 사안에 대한 학교폭력대책심의위원회 개최를 다음과 같이 요청하오니, 협조하여 주시기 바랍니다. 학생선수 여부 구분 소속학교 학년반 이름 학교 사안번호 (가해(관련) 비고 학생에 한함) 성폭력피해, 비실명 피해학생 ○○중학교 3-1 ○○○ ○○중 2025-1 사안처리 요청 (익명 신고) 학생선수의 가해학생 ○○중학교 3-1 ○○○ ○○중 2025-1 ∨ 생년월일 가해학생 ○○고등학교 1-2 ○○○ ○○고 2025-2 예시 붙임 1. 학생 작성 확인서 ○부. 2. 보호자 확인서 ○부. 3. 목격학생 확인서 ○부. 4. 학교폭력 사안조사 보고서 ○부. 5. 피해 ･가해학생 긴급조치 보고서 ○부. 6. 전담기구 심의결과 보고서 ○부. 7. 피해 ･가해학생 보호자 개인정보 ○부. 8. 학생선수 확인을 위한 관련 서류 ○부. ※ 학교장 확인서, 선수등록증명서, 학생선수 확인서 중 1가지 이상 ※ 교육부 교수학습평가과-3822(2022.8.3.) 참조. 단, 학생 선수가 아닐 경우 필요하지 않음 9. 기타 심의위원회 심의 ･의결에 필요한 서류 각 1부. 끝. 기안자 검토자 결재자 협조자 (학생선수 사안일 경우 학생선수 담당자 협조 결재) 84 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅲ-㉒ [학교→지원청] 학교폭력대책심의위원회 개최 요구 취소 요청(예시) ➜ ○○학교 수 신 ○○교육지원청(○○과) (경유) 제 목 [개최취소] ○○중-2025-0호 사안의 학교폭력대책심의위원회 개최 요구 취소 요청 1. 관련: 가. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제13조 2항 나. ◯◯학교-○○○○(2025.0.0.) ※학교폭력 전담기구 심의결과 보고 기안번호 다. ◯◯학교-○○○○(2025.0.0.) ※학교폭력 개최 요청 발송 기안번호 2. 2025-1호 학교폭력 사안에 대한 학교폭력대책심의위원회 개최 취소를 붙임과 같이 요청 합니다. 붙임 학교폭력대책심의위원회 개최 요구 취소 요청서 1부. 끝. 85 Ⅲ-㉓ 학교폭력대책심의위원회 개최 요구 취소 요청서 ➜ 학교폭력대책심의위원회 개최 요구 취소 요청서 * 사안번호: ( )학교-2025-( )호 소속학교 학년반 학생성명 보호자성명 신청인 이 사안에 대해서 학교폭력대책심의위원회 개최 요구를 취소하며 학교장 자체해결에 동의합니다. 2025. 00. 00. 피해학생: (서명 또는 인) 피해학생 보호자: (서명 또는 인) [참고] 해당 요청서는 학교장이 접수하여 학교폭력대책심의위원회 개최 취소 요구 공문에 첨부함 심의위원회 개최 요청하였으나 교육지원청 공문 접수 후 심의위원회 취소를 요청할 때 필수 서식 86 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅲ-㉔ [학교→지원청] 학교폭력대책심의위원회 미개최 보고(예시) ➜ ○○학교 수 신 ○○교육지원청(○○과) (경유) 제 목 [보고] ○○중-2025-○호 사안의 학교폭력대책심의위원회 미개최 보고 1. 관련 가. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제13조 2 나. ○○학교-○○○○(20○○. 5. 4.) ※ 학교폭력 전담기구 심의결과 보고 기안번호 2. 2025-1호 학교폭력 사안에 대한 학교폭력대책심의위원회 미개최를 붙임과 같이 보고합니다. 붙임 학교폭력대책심의위원회 미개최 동의서 1부. 끝. 87 Ⅲ-㉕ 학교폭력대책심의위원회 미개최 동의서 ➜ 학교폭력대책심의위원회 미개최 동의서 (가해자가 학생이 아니고 피해학생 보호조치를 원하지 않는 경우) * 사안번호: ( )학교-2025-( )호 소속학교 학년 / 반 학생성명 보호자성명 신청인 가해자가 학생이 아니고, 피해학생 보호조치를 원하지 않아 학교폭력대책심의위원회 미개최에 동의합니다. 2025.00.00. 피해학생 (서명 또는 인) 피해학생 보호자 (서명 또는 인) [참고] 가해자가 학생이 아니고, 피해학생과 그 보호자가 피해학생 보호조치를 원하지 않는 경우, 학교장은 학교폭력대책심의위원회 개최를 요청하지 않을 수 있음 피해학생과 그 보호자의 미개최 동의서(본 양식)을 받아 교육지원청에 보고 88 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-① [지원청→학교] 학교폭력대책심의위원회 조치결정 및 이행 안내(예시) ➜ ○○교육지원청 수 신 ○○중학교장 (경유) 제 목 [제출] 학교폭력대책심의위원회 조치결정 및 이행 안내 1. 관련 가. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제19조 나. ○○중학교-○○○○(2025.00.00.) 다. ○○교육지원청 ○○과-○○○○(2025.00.00.) 2. 학교폭력대책심의위원회 조치결정을 다음과 같이 통보하오니, 해당 학생에 대한 조치가 이행될 수 있도록 적극 협조해 주시기 바랍니다. 구분 소속학교 학년반 이름 조치결정 비고 피해학생 ○○중학교 3-1 ○○○ [붙임] 참조 예시 가해학생 ○○중학교 3-1 ○○○ [붙임] 참조 예시 가해학생 ○○고등학교 1-2 ○○○ [붙임] 참조 예시 ※ 조치결정통보서는 교육지원청에서 관련학생(보호자)에게 등기우편으로 통보 예정 3. 교육장 조치결정일: 2025년 ○○월 ○○일 4. 가해학생 조치이행 결과 제출 가. 조치이행 완료 후 조치이행 결과 보고서 [붙임2] 제출(K-에듀파인, ○○주 이내) ※ 가해학생이 조치를 통보받은 날로부터 3개월 내에 미이행 할 경우, 학교장은 미이행 학생 명단 보고 나. 피해학생이 장애학생일 경우 가해학생 및 보호자 특별교육에 장애인식개선 교육 포함 붙임 1. 조치결정 통보서(○○중 2025-0호) 1부. 2. 가해학생 조치이행 결과 보고서(양식) 1부. 3. 피해학생 심리상담 및 조언 기관, 일시보호 기관 안내 1부. 끝. 본 문서는 ○○○○학교에 발송합니다. 제출 출장 자료집계 자체계획수립 위원회심의 교육과정반영 자체연수 의견조사 ○ [참고] 교육장 조치결정일은 조치결정 통보서의 날짜로 함 89 Ⅳ-② 학교폭력대책심의위원회 조치결정 통보서 ➜ 학교폭력대책심의위원회 조치결정 통보서 * 심의번호: 〇〇교육지원청- 2025-〇〇호 「학교폭력 예방 및 대책에 관한 법률」 제16조, 제17조 조치결정을 다음과 같이 통보합니다. 구분 소속 학교 학년 반 성명 피해학생 가해학생 ∙2025.00.00. 00시경 0학년 0반 교실에서 〇〇〇 학생이 〇〇〇 학생을 폭행하여 전치3주 상당의 상해를 입힘. ∙〇〇〇 학생은 2023. 0월부터 0일까지 지속적으로 〇〇〇 학생에 대하여 〇〇라고 놀리는 언어폭력, 신체폭행 등의 학교폭력을 행사함 조치결정의 (날짜, 장소, 행위 등을 특정하여 구체적으로 기재하고 내용이 긴 경우 별지 첨부 가능) 이유 - 위 행위는 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제2조에 따른 ‘학교폭력’에 해당하는 바 같은 법 시행령 제19조와 ‘학 교폭력 가해학생 조치별 적용 세부기준 고시’에 따라 학교폭력의 심각성 ･지속성 ･고의성, 가해학생의 반성 정도, 가해 학생의 선도 가능성 등을 고려하여 가해 학생의 선도･교육과 피해학생의 보호를 위하여 아래와 같은 조치를 결정함. 심의위원회 개최일 2025년 월 일 피해학생 제16조제1항 제1호 심리상담 및 조언 제1호 피해학생에 대한 서면사과 (이행기간 2025.○○.○까지) 제17조제1항 조치사항 제3호 학교내봉사 ○시간 (이행기간 2025.00.00까지) 가해학생 제6호 출석정지 10일(학교장 긴급조치 5일 추인, 심의위원회 조치 5일) 제17조제3항 학생 특별교육이수 ○시간 제17조제13항 보호자 특별교육이수 ○시간 ◦교육장이 제16조제1항 및 제17조제1항에 따라 내린 조치에 대하여 이의가 있는 피해학생 또는 그 보호자는 처분이 있음을 알게 된 날부터 90일 이내, 처분이 있었던 날부터 180일 이내에 「행정심판법」 제27조에 따른 행정심판을 청구할 수 있음 (학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 피해학생 제17조의2) ◦피해학생 또는 보호자는 처분이 있음을 안 날부터 90일 이내, 처분이 있은 날부터 1년 이내에 행정소송법 제20조에 따른 행정소송을 제기할 수 있음(학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 불복절차 제17조의3) ◦교육장이 제17조제1항에 따라 내린 조치에 대하여 이의가 있는 가해학생 또는 그 보호자는 처분이 있음을 알게 된 날부터 90일 이내, 처분이 있었던 날부터 180일 이내에 「행정심판법」 제27조에 따른 행정심판을 청구할 수 있음(학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 제17조의2) 가해학생 ◦가해학생 또는 보호자는 처분이 있음을 안 날부터 90일 이내, 처분이 있은 날부터 1년 이내에 행정소송법 제20조에 따른 행정소송을 제기할 수 있음(학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 제17조의3) (담당자 : 〇〇〇, TEL 000-000-0000) 2025. 〇. 〇. 경기도○○교육지원청교육장 (직인) -피해학생은 전출 또는 상급학교 진학시, 지속적인 보호･지원을 위하여 학교폭력 피해학생 관련 정보를 전입교 또는 상급학교에 제공하도록 재학 중인 학교에 요청할 수 있습니다. (개인정보 제공 동의서 제출) -가해학생이 조치를 거부하거나 기피하는 경우 추가로 다른 조치를 받을 수 있습니다.(학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 제17조제15항) -가해학생 보호자가 보호자특별교육이수 조치를 따르지 아니하는 경우 300만원 이하의 과태료가 부과됩니다. (학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 제23조) [참고] 교육장의 조치결정을 학교장 및 피 ･가해학생 보호자에게 통보 가해학생이 다수일 경우, 1) 피해학생에게는 가해학생 관련 칸을 추가하여 모든 가해학생 조치결정에 대해 통보하고 2) 가해 학생에게는 위 양식을 활용하여 피해학생의 조치결정과 본인의 조치결정에 대해 개별적으로 통보 심의위원회가 제17조제1항 제1호, 제2호, 제3호 조치를 결정할 때에는 조치이행기간을 명시 피해학생 보호조치 결정통보 시 피해학생 상담기관 및 전담 지원 기관, 치유 프로그램 등에 대한 안내를 반드시 포함 ※ 가해학생 조치 결정통보 시 학교생활기록부 기재 및 삭제에 대한 안내를 포함 90 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-③ [내부결재] 학교폭력대책심의위원회 가해학생 조치이행 계획(예시) ➜ ○○학교 수 신 내부결재 (경유) 제 목 학교폭력대책심의위원회 가해학생 조치이행 계획 1. 관련: ○○과-○○○○(2025.00.00.) ※ 학교폭력대책심의위원회 조치결정 및 이행 안내 접수 번호 2. 학교폭력대책심의위원회 가해학생 조치를 다음과 같이 계획하여 이행하고자 합니다. 가. 조치이행 계획 자체 이행 기간 학년 / 반 성명 심의위원회 조치사항 내용 비고 (일시, 장소) • 제3호 학교에서의 봉사 • 도서관 서고 정리 2025.03.15.~03.21까지, 5시간 (3시간) 1일 2시간 (방과후 이행) 이행기간: • 교사동 내외 환경 16:00~18:00, 도서관, 교사동 등 2025.03.30.까지 정화 활동(2시간) 3-2 ○○○ • 17조 제3항 학생 특별교육 2025.03.28.~2025.03.29. • 학교폭력예방교육 2시간 16:00~17:00, 2시간(학생) • 동반교육 • 17조 제13항 보호자 특별 위(Wee)클래스, 상담실, 교과 • 학교폭력예방교육 가능함 교육 2시간 협의회실, 기타 필요한 장소 등 2시간(보호자) 2025.03.15.~03.21까지, • 경찰서 학교폭력예방 1일 2시간 (방과후 이행) 프로그램(3시간) • 제4호 사회봉사 5시간 16:00~18:00, 경찰서, • 요양원 프로그램 보조 요양원 등 활동(2시간) 3-2 ○○○ • 17조 제3항 학생 특별교육 2025.03.27.~2025.03.29. • 학교폭력예방교육 5시간 16:00~18:00, 2시간(동반교육) • 17조 제13항 보호자 특별 위(Wee)클래스, 상담실, 교과 • 심리상담 3시간 교육 5시간 협의회실, 기타 필요한 장소 등 (동반교육) • 제1호 서면사과 2025.03.29.까지 서면사과 3-3 ○○○ 이행기간: • 서면사과 제출 2025.03.29.까지 나. 담당교사 - 제17조제1항 조치이행: 교사 ○○○, 교사 ○○○. - 제17조제3항 및 제13항 조치이행: 교사 ○○○. 끝. 91 Ⅳ-④ [학교→지원청] 학교폭력대책심의위원회 가해학생 조치이행 결과 보고(예시) ➜ ○○학교 수 신 ○○교육지원청(○○과) (경유) 제 목 [제출] ○○중-2025-0호 학교폭력대책심의위원회 가해학생 조치이행 결과 보고 1. 관련: ○○중-○○○○(2025.00.00.) ※ 학교폭력대책심의위원회 조치결정 및 이행 안내 접수 번호 2. 학교폭력대책심의위원회 가해학생 조치이행에 따른 결과를 다음과 같이 보고합니다. 가해학생 조치 심의번호 소속학교 학년 / 반 이름 비고 이행 완료일 ○○중학교 3-1 ○○○ 2025.00.00. 〇〇교육지원청- 2025-000 ○○중학교 3-1 ○○○ 2025.00.00. (※ 조치결정통보서 확인) ○○중학교 1-2 ○○○ 2025.00.00. 붙임 학교폭력 가해학생 조치이행 결과 보고서 1부. 끝. 92 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-⑤ 학교폭력 가해학생 조치이행 결과 보고서(참고서식) ➜ 학교폭력 가해학생 조치이행 결과 보고서(예시) * 사안번호: ○○중학교-2025-00호 성명 담당자 학교명 (책임교사) 휴대전화 심의번호 교육지원청 심의번호 기재 심의위원회 교육장 개최일 조치결정일 구분 성명 학년-반 심의위원회 조치 결정 사항 이행 완료일자 가해학생 특이 사항 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제19조 3항에 의하여 학교폭력대책심의위원회 결정 사항에 대한 조치이행 결과를 위와 같이 제출합니다. 2025년 월 일 ○○중학교장 93 Ⅳ-⑥ [학교→지원청] 학교폭력 가해학생 조치 미이행 현황 보고(예시) ➜ ○○학교 수 신 ○○교육지원청(○○과) (경유) 제 목 학교폭력 가해학생 조치 미이행 현황 보고(○○교육지원청-2025-00호 관련) 1. 관련 가. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제19조제3항 나. ○○교육지원청 ○○과-○○○○(2025.00.00.) ※ 학교폭력대책심의위원회 조치결정 및 이행 안내 접수 번호 2. ○○교육지원청 학교폭력대책심의위원회에서 결정한 학교폭력 가해학생 조치에 대한 미이행 현황을 붙임과 같이 보고합니다. 심의번호 소속학교 학년 / 반 학생 성명 교육장 조치 결정 통보일 미이행 현황 ○○교육지원청- ○○학교 0-0 ○○○ 2025.00.00. (붙임) 참조 2025-0호 붙임 학교폭력 가해학생 조치 미이행 현황 보고서 1부. 끝. 94 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-⑦ 학교폭력 가해학생 조치 미이행 현황 보고서(참고서식) ➜ 학교폭력 가해학생 조치 미이행 현황 보고서 * 심의번호: ○○교육지원청-2025-( )호 조치 미이행 소속학교 학년 / 반 학생 성명 가해학생 교육장 심의위원회 개최일 조치결정일 조치결정 통보일 이후 2025.( ).( ). 기준 [ ]일 경과 경과일 수 가해학생 조치 가해학생 조치 미이행 현황 (심의위원회 결정 조치에 v 표시) (미이행한 조치에 v 표시) □ 1호 서면사과 □ 1호 서면사과 (이행 강제 대상 아님) □ 2호 접촉, 협박 및 보복행위의 금지 □ 2호 접촉, 협박 및 보복행위의 금지 (별도 사안 접수) □ 3호 학교에서의 봉사 □ 3호 학교에서의 봉사 □ 4호 사회봉사 □ 4호 사회봉사 □ 5호 학내외 전문가에 의한 특별교육이수 □ 5호 학내외 전문가에 의한 특별교육이수 또는 심리치료 또는 심리치료 □ 6호 출석정지 □ 6호 출석정지 □ 7호 학급교체 □ 7호 학급교체 □ 8호 전학 □ 8호 전학 □ 9호 퇴학처분 □ 9호 퇴학처분 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 제19조 제3항에 따라 학교폭력 가해학생 조치 미이행 현황을 보고합니다. 2025년 월 일 ○○학교장(직인) 경기도○○교육지원청 교육장(귀중) [참고] 해당 보고서는 조치 통보를 받고 3개월 이내에 조치를 미이행한 경우 작성하여 교육장에게 보고함 단, 3개월의 계산에 있어서, 행정심판이나 행정소송의 집행 정지 신청이 인용되고 본안 심판 및 소송에서 기각된 경우, 집행정지 신청이 인용된 기간은 제외함 ※ 제1호 조치는 이행 강제 대상 조치가 아님, 제2호 조치는 별도의 학교폭력 사안으로 접수하여 처리함 95 Ⅳ-⑧ [지원청→학교] 학교폭력 가해학생 조치이행 추가 안내(예시) ➜ ○○교육지원청 수 신 ○○학교 (경유) 제 목 [제출] 학교폭력 가해학생 조치이행 추가 안내(○○-2025-00호 관련) 1. 관련 가.「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제17조제15항 나. ○○교육지원청 ○○과-○○○(2025.00.00.) ※ 학교폭력대책심의위원회 조치결정 및 이행 안내 접수 번호 다. ○○중학교-000(2025.00.00.) ※ 학교폭력대책심의위원회 가해학생 조치 미이행 현황 보고 발송 번호 2. 학교폭력 가해학생 조치를 미이행한 학생의 조치이행 관련 추가 안내를 하오니, 해당 학생이 추가 이행 기한 내 조치를 이행할 수 있도록 협조해 주시기 바랍니다. 가. 심의번호: ○○교육지원청-2025-○○호 나. 조치이행 추가 안내 교육장 조치 결정 소속학교 학년 / 반 학생 성명 미이행 조치 추가 이행 기한 비고 통보일 교육장의 추가 이행 서면 안내가 있음을 ○○중학교 3-1 ○○○ 2025.○○.○○ 제○호 알게 된 날부터 1개월(30일) 다. 행정사항 1) 가해학생에 대한 조치이행 안내문은 교육지원청에서 해당 학생에게 발송하였음 2) 추가 이행 기한 경과 후, 가해학생의 조치이행 여부를 교육지원청으로 보고 붙임 학교폭력 가해학생 조치이행 안내문 1부. 끝. 본 문서는 ○○○학교에 발송합니다. 제출 출장 자료집계 자체계획수립 위원회심의 교육과정반영 자체연수 의견조사 ○ ○ 96 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-⑨ 학교폭력 가해학생 조치이행 안내문(참고서식) ➜ 학교폭력 가해학생 조치이행 안내문 * 심의번호: ○○교육지원청-2025-( )호 조치 미이행 소속학교 학년 / 반 학생 성명 가해학생 교육장 심의위원회 개최일 조치결정일 조치결정 통보일 이후 2025.( ).( ). 기준 [ ]일 경과 경과일 수 가해학생 조치 미이행 현황 가해학생 조치 (제1호 조치 제외) (심의위원회 결정 조치에 v 표시) (미이행한 조치에 v 표시) □ 1호 서면사과 □ 2호 접촉, 협박 및 보복행위의 금지 □ 3호 학교에서의 봉사 □ 3호 학교에서의 봉사 □ 4호 사회봉사 □ 4호 사회봉사 □ 5호 학내외 전문가에 의한 특별교육이수 □ 5호 학내외 전문가에 의한 특별교육이수 또는 심리치료 또는 심리치료 □ 6호 출석정지 □ 6호 출석정지 □ 7호 학급교체 □ 7호 학급교체 □ 8호 전학 □ 8호 전학 □ 9호 퇴학처분 □ 9호 퇴학처분 ○○○학생은 ○○교육지원청 학교폭력대책심의위원회(교육장)가 결정한 학교폭력 가해학생 조치 ( , 호)를 이행하지 않았습니다. 미이행 조치를 1개월 이내에 이행하지 않을 경우, 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 제17조 제15항에 따라 학교폭력대책심의위원회의 추가 조치가 있을 수 있음을 안내합니다. 2025년 월 일 (교육장 내부결재일_전결규정에 따름) 경기도○○교육지원청교육장(직인) ※문의: 담당자 홍길동 (031-000-0000) [참고] 해당 안내문은 교육지원청이 학교의 미이행 보고를 받은 21일 이내에 가해학생 및 보호자에게 약 1개월 이내에 이행할 것을 안내할 때 사용함 97 Ⅳ-⑩ [학교→지원청] 학교폭력 가해학생 조치 추가이행 및 미이행 결과 보고(예시) ➜ ○○학교 수 신 ○○교육지원청(○○교육과) (경유) 제 목 학교폭력 가해학생 조치 추가이행 및 미이행 결과 보고(00-2025-00호 관련) 1. 관련 가. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제17조제15항 및 제19조제3항 나. ○○교육지원청 ○○과-○○○(2025.○○.○○.) ※ 학교폭력 가해학생 조치이행 추가 안내 접수 번호 2. ○○교육지원청 학교폭력대책심의위원회에서 조치 결정한 학교폭력 가해학생 조치의 추가 이행 기간 내 조치이행 여부를 다음과 같이 보고합니다. 가. 심의번호: ○○교육지원청-2025-○○호 나. 추가 기한 내 조치이행 여부 다. 미이행 사유: (예시) 기피, 회피(※ 미이행시 작성) 교육장 서면으로 이행 소속학교 학년 / 반 학생 성명 조치 결정 추가 이행 기한 이행 여부 안내한 조치 통보일 교육장의 추가 이행 이행 ○○ 서면 안내가 있음을 (이행시 이행일 3-1 ○○○ 2025.○○.○○. 제○호 중학교 알게 된 날부터 기재) 1개월 또는 미이행 붙임 학교폭력 가해학생 조치 미이행 사유 증빙 자료 1부. 끝. ※ 미이행 사유 증빙서류 있을 경우 첨부 98 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-⑪ [학교→도교육청] 학교폭력 가해학생 보호자 특별교육 미이수 현황 보고(예시) ➜ ○○학교 수 신 경기도교육청(생활인성교육과) (경유) 제 목 학교폭력 가해학생 보호자 특별교육 미이수 현황 보고(○○-2024-00호 관련) 1. 관련 가. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제19조제3항 나. ○○교육지원청 ○○과-○○○○(2024.00.00.) ※ 학교폭력대책심의위원회 조치결정 및 이행 안내 접수 번호 2. ○○교육지원청 학교폭력대책심의위원회에서 결정한 학교폭력 가해학생 보호자 특별교육에 대한 미이수 현황을 붙임과 같이 보고합니다. 교육장 조치 결정 보호자 특별교육 심의 사안번호 소속학교 학년-반 학생 성명 보호자 성명 통보일 미이수 현황 2024-0호 ○○학교 ○-○ ○○○ ○○○ 2024.00.00. (붙임) 참조 붙임 학교폭력 가해학생 보호자 특별교육 미이수 현황 보고서 1부. 끝. 99 Ⅳ-⑫ 학교폭력 가해학생 보호자 특별교육 미이수 현황 보고서(참고서식) ➜ 학교폭력 가해학생 보호자 특별교육 미이수 현황 보고서 * 심의번호: 2024-( )호 소속학교 학년 / 반 성명 가해학생 성명 연락처 주소 가해학생 보호자 심의위원회 개최일 교육장 조치결정일 조치결정 통보일 이후 2024.( ).( ). 기준 [ ]일 경과 경과일 수 가해학생 보호자 특별교육 조치 시간 가해학생 보호자 특별교육 미이수 시간 ( ) 시간 ( ) 시간 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 제19조제3항에 따라 학교폭력 가해학생 보호자 특별교육 미이수 현황을 보고합니다. 년 월 일 ○○학교장(직인) 경기도교육감(귀중) [참고] 가해학생 보호자가 조치 통보를 받은 날로부터 3개월이 되는 날까지 특별교육에 불응할 경우, 학교장은 3개월의 다음날 미이수 보호자 명단을 교육감에게 통보함 시 ･도교육감은 학교장의 통보를 받은 14일 이내에 특별교육 미이수 보호자에게 특별교육을 1개월 이내에 이수할 것과 미이수 시 과태료가 부과됨을 함께 서면으로 안내함 100 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-⑬ [도교육청→학교] 학교폭력 가해학생 보호자 조치이행 추가 안내(예시) ➜ ○○교육지원청 수 신 ○○학교 (경유) 제 목 [제출] 학교폭력 가해학생 보호자 특별교육 조치이행 추가 안내(○○-2024-00호 관련) 1. 관련 가. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제17조제13항 나. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제23조 다. ○○교육지원청 ○○과-○○○(2024.○○.○○.) ※ 학교폭력대책심의위원회 조치결정 및 이행 안내 접수 번호 라. ○○중학교-○○○(2024.○○.○○.) ※ 학교폭력대책심의위원회 가해학생 보호자 조치 미이행 현황 보고 발송 번호 2. 학교폭력 가해학생 보호자 조치를 미이행한 보호자의 특별교육 조치이행 관련 추가 안내를 하오니, 해당 보호자가 추가 이행 기한 내 조치를 이행할 수 있도록 협조해 주시기 바랍니다. 가. 심의 사안번호: ○○-2024-○○호 나. 조치이행 추가 안내 보호자 교육장 조치 미이행 소속학교 학년 / 반 학생 성명 추가 이행 기한 비고 성명 결정 통보일 조치 교육감의 추가 이행 서면 ○○중학교 3-1 ○○○ ○○○ 2024.○○.○○. 제○호 안내가 있음을 알게 된 날부터 1개월(30일) 다. 행정사항 1) 가해학생 보호자에 대한 특별교육 조치이행 안내문(<Ⅴ-⑨>)은 도교육청에서 해당 보호자에게 발송하였음 2) 추가 이행 기한 경과 후, 가해학생 보호자의 특별교육 조치이행 여부를 도교육청으로 보고 붙임 학교폭력 가해학생 보호자 특별교육 조치이행 안내문 1부. 끝. 본 문서는 ○○○학교에 발송합니다. 제출 출장 자료집계 자체계획수립 위원회심의 교육과정반영 자체연수 의견조사 ○ ○ 101 Ⅳ-⑭ 학교폭력 가해학생 보호자 조치이행 안내문(참고서식) ➜ 학교폭력 가해학생 보호자 특별교육 조치이행 안내문 * 심의번호: 2024-( )호 소속학교 학년 / 반 학생 성명 조치 미이행 가해학생 보호자 보호자 성명 교육장 심의위원회 개최일 조치결정일 조치결정 통보일 이후 2024.( ).( ). 기준 [ ]일 경과 경과일 수 가해학생 보호자 특별교육 조치 시간 가해학생 보호자 특별교육 미이수 시간 ( ) 시간 ( ) 시간 ○○○학생 ○○○보호자는 ○○교육지원청 학교폭력대책심의위원회(교육장)가 결정한 학교폭력 가해학생 보호자 특별교육 조치를 이행하지 않았습니다. 특별교육을 1개월 이내에 이수하지 않을 경우, 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 제23조에 따라 300만원 이하의 과태료 부과 조치가 있을 수 있음을 안내합니다. 년 월 일 경기도교육감 (직인) ※ 문의: 담당자 홍길동 (031-000-0000) [참고] 해당 안내문은 도교육청이 학교의 미이행 보고를 받은 14일 이내에 가해학생 보호자에게 약 1개월 이내에 이행할 것을 안내할 때 사용함 102 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-⑮ [학교→기관] 학교폭력 가해학생 사회봉사(제4호) 프로그램 참가 신청(예시) ➜ ○○중학교 수 신 ○○○○경찰서장(여성청소년과장)(예시) (경유) 제 목 학교폭력 가해학생 사회봉사(제4호) 프로그램 참가 신청 1. 관련: ○○중학교-000(2025.00.00.) ※ 학교폭력대책심의위원회 조치결정 및 이행 안내 접수 번호 2. 학교폭력대책심의위원회(2025-00)의 사회봉사 처분과 관련하여, 귀 기관에서 운영하고 있는 사회봉사 프로그램에 다음과 같이 참가 신청합니다. 가. 교육 희망 일정: 총 10시간 1) 2025.00.00.( )~00.00.( ), 기간 중 매일 16:00~19:00 (3시간*2일=6시간) 2) 2025.00.00.( ) 9:00~13:00 (4시간) 나. 장소: ○○경찰서 여성청소년과(4층) 다. 참석 대상 학생 대상 학생 연락처 보호자 연락처 주소 ○○○ (3-6) ○○○(부) ○○○ (3-6) ○○○(모) 끝. 103 Ⅳ-⑯ 사회봉사 이수 확인서(참고서식) ➜ 사회봉사 이수 확인서 소속학교 학생성명 학년반 학부모성명 - 도서정리, 시설내 플레이존 소독, 보드게임 정리, 예술제 접수 안내, 안전관리(예시) 이행 내용 - 교통사고예방 근무보조, 협력단체 간담회 행사 업무보조, 환경미화(예시) - 기관 내 아동 대상 기초학습 지도, 놀이지도, 아동 놀이 안전 지도(예시) 기간: 20 년 월 일 00:00 ~ 00:00 이행시간(일) : 0시간(0일) 위와 같이 이행하였음을 증명합니다. 20 년 월 일 담당자 : (인) ○○○○기관장 또는 ○○학교장 [참고] 본 서식은 참고용으로 학교상황에 따라 달리 작성할 수 있음 104 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-⑰ [학교→기관] 학교폭력 가해학생 특별교육(제5호) 신청 의뢰(예시) ➜ ○○중학교 수 신 ○○시청소년상담복지센터장(○○팀장)(예시) (경유) 제 목 학교폭력 가해학생 특별교육(제5호) 신청 의뢰 1. 학교폭력예방 및 조치이행에 힘써주시는 귀 기관의 노력에 감사드립니다. 2. 관련: ○○중학교-○○○(2025.00.00.) ※ 학교폭력대책심의위원회 조치결정 및 이행 안내 접수 번호 3. 학교폭력대책심의위원회 결정에 따른 본교 학교폭력 사안에 대한 조치이행을 위해 학생 특별교육을 붙임과 같이 신청합니다. 붙임 학교폭력 가해학생 특별교육 의뢰 신청서 1부. 끝. [참고] 2025학년도 특별교육 이수기관 운영 지침 참고 105 Ⅳ-⑱ [학교→기관] 특별교육 이수 의뢰 신청서(참고서식) ➜ 특별교육 이수 의뢰 신청서 1. 학교 학교명 학교 연락처 담당교사 담당교사 긴급번호 2. 학생 / 보호자 정보 학생교육 ( ) 보호자교육 ( ) 의뢰 기간 의뢰 기간 학생 성명 성별 : 남 / 여 보호자 성명 성별 : 남 / 여 학생 성명 학년반 학년 반 (학년반) 학년 반 주소 : 학생 / 보호자 전화번호 : 보호자( ), 학생( ) 3. 특별교육 의뢰 사유 학교폭력 유형: (조치유형 : 호) (학교폭력대책 (※ 신체폭력 / 언어폭력 / 금품갈취 / 강요 / 따돌림 / 성폭력 / 사이버폭력 / 심의위원회) 기타[이외 유형이거나 복수유형인 경우] ) 선도조치 사안: (조치유형 : 호) 분류 (학생생활교육 (※ 흡연 / 음주 / 절도 / 기물파손 / 시험부정행위 / 징계중 교칙위반 / 지각, 위원회) 무단결석 등 출결관련 / 불건전이성교제 / 기타[이외 유형이거나 복수유형인 경우]) 교육활동침해 유형: (조치유형 : 호) (지역교권보호 (※ 상해 / 폭행 / 협박 / 명예훼손 / 모욕 / 손괴 / 성범죄 / 기타[이외 유형 위원회) 이거나 복수유형인 경우]) 참고사항 상기인을 기관에 특별교육이수를 의뢰합니다. 202 년 월 일 학교장 : (직인) 106 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-⑲ [내부결재] 부가된 특별교육 프로그램 운영 계획(예시) ➜ ○○학교 수 신 내부결재 (경유) 제 목 부가된 특별교육 프로그램 운영 계획 1. 관련 가. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제17조제3항 및 제13항 나. ○○학교-○○○(2025.00.00.) ※ 학교폭력대책심의위원회 조치결정 및 이행 안내 접수 번호 2. 학교폭력대책심의위원회 조치이행 관련 부가된 특별교육 프로그램을 다음과 같이 계획하여 운영하고자 합니다. 가. 대 상: ○학년 ○반 ○○○외 2명, 학부모 3명 나. 기 간: 2025. 〇〇.〇〇. ∼ 2025.〇〇.〇〇.(5시간) 다. 장 소: 위(Wee)클래스, 상담실, 교과협의회실, 기타 필요한 장소 등 붙임 부가된 특별교육 프로그램 운영 계획 1부. 끝. 107 Ⅳ-⑳ 부가된 특별교육 프로그램 운영 계획서(예시) ➜ 단위학교 특별교육프로그램 운영 계획서(예시) ○○ 학교 1. 목적 학교폭력 가해학생 및 보호자 등 특별교육 대상과 학교부적응 학생에 대하여 학교 내의 다양한 전문가 들을 활용하여 정상적인 적응을 돕고 청소년들의 부적응 요인을 감소시키기 위한 다양한 활동을 실시 하여 부적응 요인을 감소시킨다. 2. 목표 가. 분노 발생의 원인, 반응, 결과를 이해하고 인식하도록 한다. 나. 분노상황에 대처하기 위한 여러 대안을 탐색하고, 이를 통해 분노조절 능력을 향상시킨다. 다. 프로그램을 제공한 학생에게 긍정적인 자아상을 향상시키도록 한다. 라. 자아 존중감 및 미래인식 척도를 기준으로 자존감 및 미래인식을 향상시킨다. 마. 학생에게 부모와 교사, 학교구조에 대한 인식을 향상시킨다. 3. 교육대상 가. 학교폭력 가해학생 중 부가되는 특별교육 이수 대상자 나. 학교폭력 가해학생의 보호자 중 특별교육 이수 대상자 4. 교육장소 : 위(Wee)클래스, 상담실, 교과협의회실, 기타 필요한 장소 등 5. 교육일정 시간 내용 오전 09:00∼09:50 개별 상담 09:50∼10:00 쉬는 시간 10:00∼10:50 집단프로그램 1 10:50∼11:00 쉬는 시간 11:00∼12:00 집단프로그램 2 오후 12:00∼13:00 점심 및 체육활동 13:00∼14:30 이웃사랑체험(봉사활동) 14:30∼15:00 일지작성 및 개별 상담 108 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-㉑ [내부결재] 특별교육 이수 결과 보고(예시) ➜ ○○학교 수 신 내부결재 (경유) 제 목 학교폭력대책심의위원회 조치이행에 따른 특별교육 이수 결과 보고 1. 관련: ○○학교-○○○○(2025.00.00.) ※ 학교폭력 가해학생 특별교육 신청의뢰 발송 번호 또는 운영계획 기안 번호 2. 학교폭력대책심의위원회 조치이행에 따른 특별교육 프로그램 이수 결과는 다음과 같습니다. 가. 교육대상 및 시간: 2-1반 ○○○, 2025.00.00. (9시간) 2-2반 ○○○의 모 ○○○, 2025.00.00. (5시간) 나. 교육기관: ○○학교 위(Wee)클래스, 상담실, 교과협의회실, 기타 필요한 장소 등 다. 교육내용: 개인 심리상담, 학교폭력예방교육, 부모교육 붙임 특별교육 결과 보고서 1부. 끝. 109 Ⅳ-㉒ 특별교육 결과 보고서(참고서식) ➜ 특별교육 결과 보고서 1. 참가자 학생 성명 학년 반 학부모 성명 2. 프로그램 내용 순 일시 프로그램 활동 내용 1 2 3 4 5 3. 평 가 20 . . 담당자 : (인) ○○학교장 또는 ○○○○기관장 110 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-㉓ 특별교육 이수증(참고서식) ➜ 특별교육 이수증 교육주제 학부모와 함께하는 언어폭력예방 특별교육 프로그램(예시) 소속학교 학년반 학생성명 학부모성명 교육기간: 20 년 월 일 00:00 ~ 00:00 (이수시간 : 0시간) 위와 같이 이수하였음을 증명합니다. 20 년 월 일 ○○학교장 또는 ○○○○기관장 111 Ⅳ-㉔ [내부결재] 학교폭력 가해학생 출석정지(제6호) 이행 교육 계획(예시) ➜ ○○학교 수 신 내부결재 (경유) 제 목 학교폭력 가해학생 출석정지(제6호)이행 및 교육계획 1. 관련: ○○○학교-○○○○(2025.00.00.) ※ 학교폭력대책심의위원회 조치결정 및 이행 안내 접수 번호 2. 학교폭력대책심의위원회(심의번호 ○○-2025-00) 조치결과(제6호 출석정지)에 따라 해당 학생의 출석정지를 시행하고, 학업 결손을 최소화하기 위한 교육을 다음과 같이 계획하여 실시하고자 합니다. 가. 대상 학생: ○○○(학번) 나. 조치 기간: 2025.00.00. ~ 2025.00.00.(출석정지 0일) 붙임 출석정지 기간 교육계획서(학생명) 1부. 끝. 112 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-㉕ 가해학생 출석정지 기간 교육 계획(참고서식) ➜ 가해학생 출석정지 기간 교육 계획 (※ 등교시 적용) 1. 사유: 사안번호 2025-00의 심의위원회의 결과 조치 2. 대상: ○○○ (학번) 3. 기간: 2025.00.00.( ) ~ 2025.00.00.( ) [5일간] 4. 장소: 교내 별도 장소 등 5. 기타: 학습결손 방지를 위하여 동영상 콘텐츠 및 학습자료 제공 6. 출석정지 시간별 관리 교사 - 점심식사 및 점심시간 관리 담당 : 교사 ○○○ - 각 교시별 담당자 표 월 화 수 목 금 국어 1교시 (유인물) 수학 2교시 (과제) 3교시 4교시 5교시 6교시 7. 교육계획 ※ 학년 특성에 맞게 시간별 구성 가정학습의 경우 출석정지 기간을 보호자에게 명확히 통보하고, 기간 중 보호자와 긴밀한 협조 특히 기간이 길어질 경우, 담임교사(또는 학교폭력 담당교사 등)가 주기적 유선 면담 실시로 출석정지 중인 학생에 대한 지도와 관심이 필요함 출석정지 시행 일자는 학교장 재량으로 정하며, 주말을 제외하고 일수 계산함 113 Ⅳ-㉖ [내부결재] 학교폭력 전담기구 심의 개최(학교생활기록부 기재내용 삭제 심의)(예시) ➜ ○○학교 수 신 내부결재 (경유) 제 목 학교폭력 전담기구 심의 개최(가해학생 생활기록부 기재내용 삭제 심의) 1. 관련: 「초･중등교욱법 시행규칙」 제22조제3항 2. 학교폭력 가해학생 학교생활기록부 기재내용에 대한 삭제 여부를 논의하기 위하여 아래와 같이 학교 폭력 전담기구 심의를 개최하고자 합니다. 가. 일시: 2025.00.00.(요일) 16:00 ∼ 나. 장소: 도서실 다. 참석대상: 학교폭력 전담기구 구성원 라. 안건: 학교폭력 가해학생 조치사항 학교생활기록부 기록 삭제 심의 1) 대상 학생: (붙임) 참조 2) 조치사항별 삭제 시기 가해학생 삭제 시기 (신고일 기준) 조치사항 2024.3.1. 이후 2023.3.1.~2024.2.29. 2023. 2. 28. 이전 제4호 졸업일로부터 2년 후 ※ 졸업 직전 심의를 통해 제5호 졸업과 동시 삭제 가능 졸업일로부터 2년 후 졸업일로부터 2년 후 ※ 졸업 직전 심의를 통해 ※ 졸업 직전 심의를 통해 졸업과 동시 삭제 가능 졸업과 동시 삭제 가능 졸업일로부터 4년 후 제6호 ※ 졸업 직전 심의를 통해 졸업과 동시 삭제 가능 졸업일로부터 4년 후 졸업일로부터 2년 후 제7호 ※ 졸업 직전 심의를 통해 ※ 졸업 직전 심의를 통해 졸업과 동시 졸업과 동시 삭제 가능 졸업과 동시 삭제 가능 졸업일로부터 2년 후 제8호 졸업일로부터 4년 후 졸업일로부터 2년 후 ※ 졸업 직전 심의를 통해 졸업과 동시 삭제 가능 제9호 삭제 대상 아님 삭제 대상 아님 삭제 대상 아님 114 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 붙임 1. 학교생활기록부 기재내용 삭제 (심의) 대상자 명단 ○부. 2. (현)학급 담임교사 의견서 ○부. 3. 가해학생 선도 조치이행 확인서(학교폭력 가해학생 조치이행 결과 보고서) ○부. 4. 부가 특별교육 또는 심리치료 이수 확인서(학생) ○부. 5. 부가 특별교육 이수 확인서(보호자) ○부. 6. 가해학생 자기 의견서 ○부. 7. 가해학생 조치에 대한 삭제 동의 확인서 ○부.(선택). 끝. [참고] 특별교육 이수 확인서는 외부기관에서 제공된 확인서 또는 내부 계획에 의해 이행된 이수 확인서 첨부 아래의 요건에 해당하였을 경우 전담기구 심의 대상 아님 - 졸업학년도 2월 말 기준 6개월 이내 조치를 받은 경우, 재학 중 2건 이상의 학교폭력으로 인해 조치를 받은 경우 115 Ⅳ-㉗ 학교생활기록부 기재내용 삭제(심의) 대상자 명단(참고서식) ➜ 학교생활기록부 기재 내용 삭제 (심의) 대상자 명단 대상학생 학교폭력 조치결정일 심의사항 사유 (학번) 조치사항 법률 17조 심의대상 2023.6.12. 졸업과 동시 삭제 1항 2호 아님 ○○○ (30122) 2월 말 기준 6개월 이내 조치 및 4호 2023.6.12. 심의 재학 중 2건 이상의 학교 폭력으로 인한 조치를 받지 않았음 심의대상 □□□ 2호 2024.8.8. 아님 졸업과 동시 삭제 (30207) 6호 2024.10.10. 심의 불가 6개월 이내 조치 2월 말 기준 6개월 이내 조치 및 7호 2024.7.11. 심의 재학 중 2건 이상의 학교 폭력으로 ◇◇◇ 인한 조치를 받지 않았음 (30311) 신고일이 2024.3.1. 이후로 8호 2024.7.11. 심의 불가 졸업 4년 후 삭제 [참고] 가해학생 삭제시기 (신고일 기준) 조치사항 2024.3.1. 이후 2023.3.1.~2024.2.29. 2023. 2. 28. 이전 제1 ･2 ･3호 졸업과 동시 졸업과 동시 졸업과 동시 제4호 졸업일로부터 2년 후 ※ 졸업 직전 심의를 통해 제5호 졸업일로부터 2년 후 졸업일로부터 2년 후 졸업과 동시 삭제 가능 ※ 졸업 직전 심의를 통해 ※ 졸업 직전 심의를 통해 졸업일로부터 4년 후 졸업과 동시 삭제 가능 졸업과 동시 삭제 가능 제6호 ※ 졸업 직전 심의를 통해 졸업과 동시 삭제 가능 졸업일로부터 4년 후 졸업일로부터 2년 후 제7호 ※ 졸업 직전 심의를 통해 ※ 졸업 직전 심의를 통해 졸업과 동시 졸업과 동시 삭제 가능 졸업과 동시 삭제 가능 졸업일로부터 2년 후 제8호 졸업일로부터 4년 후 졸업일로부터 2년 후 ※ 졸업 직전 심의를 통해 졸업과 동시 삭제 가능 제9호 삭제 대상 아님 삭제 대상 아님 삭제 대상 아님 116 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-㉘ 담임교사 의견서(참고서식) ➜ 학교폭력 가해학생 『학교생활기록부 조치사항 삭제』 심의 담 임 교 사 의 견 서 소속 : 이름 : (인) 년 월 일 [참고] 본 서식은 참고용으로 학교상황에 따라 달리 작성할 수 있음 117 Ⅳ-㉙ 학생 의견서(참고서식) ➜ 학교폭력 가해학생 『학교생활기록부 조치사항 삭제』 심의 학생(자기) 의견서 (자필) 학년 반 이름 (인) 년 월 일 [참고] 본 서식은 참고용으로 학교상황에 따라 달리 작성할 수 있음 118 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-㉚ 가해학생 조치에 대한 삭제 동의 확인서(참고서식) ➜ 가해학생 조치에 대한 삭제 동의 확인서 * 사안번호: ( )학교-2025-( )호 소속학교 학년 / 반 학생성명 보호자성명 피해학생 소속학교 학년 / 반 학생성명 보호자성명 가해학생 가해학생 조치사항 초 ･중등교육법 시행규칙 제22조(학교생활기록의 관리 ･보존 등), 학교생활기록 작성 및 관리지침 제18조(자료의 보존)에 따라 가해학생의 학교생활기록부 학교폭력 조치사항 삭제에 동의합니다. □ 2025년 월 일 피해학생: (인) 피해학생 보호자: (인) ○○학교장 귀중 119 Ⅳ-㉛ [내부결재] 졸업(예정)자 학교생활기록부 학교폭력 조치사항 삭제 심의 결과 보고(예시) ➜ ○○학교 수 신 내부결재 (경유) 제 목 졸업예정자 학교생활기록부 학교폭력 조치사항 삭제 심의 결과 보고 1. 관련 가. 「초 ･중등교육법 시행규칙」 제22조, 학교생활기록 작성 및 관리지침 제18조 나. ○○학교-○○○○(2025.00.00.) ※ 학교폭력 전담기구(생활기록부 삭제) 심의 개최 내부결재 번호 2. 졸업예정자 학교생활기록부 학교폭력 조치사항 삭제 심의 결과를 붙임과 같이 보고합니다. 붙임 1. 학교폭력 전담기구 보고서(학교생활기록부 삭제 심의) 1부. 2. 2025 학교폭력 기재내용(제1호,제2호,제3호) 졸업과 동시 삭제 대상자 명부 1부. 3. 2025 학교폭력 기재내용(제4호,제5호,제6호,제7호,제8호) 삭제 심의 대상자 명부 1부. 4. 졸업생(2년 후 / 4년 후 경과) 삭제 대상자 명부 1부. 끝. ★ 교사(중등) 교감 교장 학업성적관리 학업성적관리위원회 협조자 위원회 담당자 담당 부장 시행 ○○학교- ( 2025.**.**. ) 접수 ( ) 우 / http:// 전화번호 /팩스번호 / / 비공개(6) [참고] 졸업과 동시 삭제 대상자 명부, 심의 삭제 대상자 명부, 졸업생 삭제 대상자 명부를 각각 작성 (또는 종합하여 1부로 작성) 작성한 명부를 내부결재 후 학업성적관리위원회에 제출(협조결재 또는 인쇄본) 120 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-㉜ 학교생활기록부 삭제 심의 전담기구 보고서 ➜ 학교생활기록부 삭제 심의 전담기구 보고서 1. 일 시 : 20 년 월 일( 요일) 시 분 2. 장 소 : 3. 참 석 자 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ 4. 심의 주제 : 학교폭력 조치사항 학교생활기록부 삭제 여부 심의 5. 심의 대상 및 내용 연번 학적 이름 심의대상 조치 1 30121 ○○○ 6호 2 30213 ○○○ 7호 • 1번 대상자 심의 - (예시) 조치결정 이후 본인의 행동에 대해 성찰하고 행동의 변화가 있었음. 피해학생과의 관계도 좋아졌음. 참석자 만장일치로 삭제에 찬성함 • 2번 대상자 심의 - (예시) 조치결정 이후 학생이 반성하는 모습이 없고, 행동의 변화가 없음. 필수 확인자료 중 학생 및 보호자 특별교육 이수확인서를 제출하지 않음. 6. 결정 사항 • 졸업예정자 심의 결과 연번 학적 이름 심의대상 조치 심의결과 1 30121 ○○○ 6호 삭제 2 30213 ○○○ 7호 미삭제 • 졸업생 삭제 대상자 연번 최종 학적 이름 조치 삭제 사유 1 30122 ○○○ 7호 졸업일로부터 2년 경과 2 30223 ○○○ 8호 졸업일로부터 4년 경과 121 Ⅳ-㉝ 학교폭력 가해학생 조치사항 관리대장 ➜ 학교폭력 가해학생 조치사항 관리 대장 (20△△학년도 입학생) 졸업 2년 후 삭제 사항 졸업 4년 후 삭제 사항 인적사항 학교폭력 졸업 조치 조치사항 예정일 전담기구 심의 삭제 전담기구 심의 삭제 학 반 번 성명 일자 (월) (기재유보 조치 사항 시기 사항 시기 년 호 포함) (제4호,제5호) (월) (제6호, 제7호) (월) 2025 6 1 A 2026. 2. 제3호 3.12 제1호 ･ 2025. 6 1 A 2026. 2. 제2호 ･ 6.23 제3호 (2건 이상의 학교폭력 2025. 2028. 6 1 A 2026. 2. 제5호 사안으로 8. 4. 2. 제5호는 심의 대상 아님) (졸업학년도 제1호 ･ 2월말까지 2025. 제7호 6개월이 2030. 6 4 B 2026. 2. 12.12. (제1호 경과되지 않아 2. 기재유보) 제7호는 심의 대상 아님) 2025. 제1호 ･ 2030. 6 4 B 2026. 2. 12.15. 제8호 2. [참고] 보존기간: 졸업 후 4년 학교폭력 가해학생 조치 조건부 기재유보 관리대장을 참고하여 학교폭력 조치사항 관리대장에 기재 전출교에서는 전입교에 학교폭력 가해학생 조치사항 관련 내용을 송부 122 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-㉞ 학교폭력 가해학생 조치 조건부 기재유보 관리대장 ➜ 학교폭력 가해학생 조치(제1호 ･제2호 ･제3호) 조건부 기재유보 관리대장(20△△학년도 입학생) 인적사항 조치일자 조치사항 이행 완료일 비고 학년 반 번호 성명 (이행기간) 2025.4.5. 3 1 25 김삿갓 제1호 2025.00.00. (2025.00.00) 다른 학교폭력 2025.5.12. 3 2 홍길동 제3호 2025.00.00. 사안으로 (2025.00.00) 조치를 받음 ※ 조치일자는 교육장 내부결재일(교육지원청에서 학교로 통보한 조치결정 통보서 확인) ※ 조치이행 기간 내에 이행하지 않은 경우에는 해당란에 취소선을 그음 ※ 보존기간: 졸업학년도 2월말에 내부결재 후 폐기 [참고] 학교폭력 가해학생 조치(제1호 ･제2호 ･제3호) 조건부 기재유보 가해학생 조치사항(제1호 ･제2호 ･제3호)을 이행한 가해학생이 동일 학교급에서 다른 학교폭력 사안 으로 가해학생 조치를 받지 않은 경우(초등학생은 조치를 받은 날로부터 3년이 경과한 경우)에 한 해서 조건부로 기재하지 않음 다만, 해당 학생이 동일 학교급(초등학생은 조치를 받은 날로부터 3년 내)에서 다른 학교폭력 사안 으로 가해학생 조치를 받은 경우에는 이전에 적지 않은 조치사항을 포함하여 기재함 심의위원회가 정한 이행기간 내에 조치사항을 이행하지 않으면 조치사항을 기재하고 이후 조치 사항을 이행하여도 기재내용은 유지됨 언론보도 사안 발생 시 교육(지원)청에 보고 위 내용은 예시자료이므로 해당 내용에 맞게 수정하여 활용하기 바람 123 Ⅳ-㉟ [학교→학교] 학교폭력 가해학생 제6호(출석정지) 조치 이행 협조(예시) ➜ ○○중학교 수 신 ○○고등학교장 (경유) 제 목 [협조] 학교폭력 가해학생 조치이행 협조 1. 관련: 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 제17조 2. 학교폭력 가해학생의 조치 (부분)미이행에 따른 관련 내용을 아래와 같이 송부하오니 가해학생의 조치가 이행되어 사안이 종결될 수 있도록 협조하여 주시기 바랍니다. 가. 가해학생 조치: 제17조 제1항 제6호(출석정지) 10일 나. 가해학생 학적 및 이행 현황 상급학교 진학 전 학적 상급 학교 진학 학적 가해학생 조치 * 전출시(원적교 학적) * 전출시(전입교 학적) 이행내용 비고 성명 성명 제17조 제1항 학교명 학교명 (학번) (학번) 제6호 ○○○ 상급 학교 ○○○ (10120) (예시) (전입교)에서 ○○중 ○○고 ※ 학적 확인이 10일 출석정지 10일 중 (30112) 미이행 (6일) 안 될 경우 4일 이행 이행 협조 성명만 기재 다. 미이행 사유: 졸업에 따른 조치이행 불가. 끝. [참고] 제6호(출석정지)의 이행이 당해학년도에 종결되지 않고 다음학년도까지 이어지는 경우 상급학교 진학 시(초→중→고): 조치 결정 통보를 받은 학교에서 상급학교로 출석정지 잔여 일수 안내 및 이행 협조 공문을 시행하여 상급학교에서 관련 사항을 확인할 수 있도록 함 상급학교에서는 출결상황 ‘특기사항’란에 사유를 입력하지 않고 공란 처리 * 조치를 미이행한 가해학생이 전출 또는 상급학교 진학 시 원적교에서는 전입교 또는 상급학교에 조치이행 협조를 요청하여야 함 언론보도 사안 발생 시 교육(지원)청에 보고 위 내용은 예시자료이므로 해당 내용에 맞게 수정하여 활용하기 바람 124 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-㊱ 학교폭력 피해학생 관련 정보 제공 동의서(참고서식) ➜ 학교폭력 피해학생 관련 정보 제공 동의서 제공받는 자 ▪ 전입교 및 상급학교 제공받는 자의 이용목적 ▪ 전입교 또는 상급학교에서의 피해학생 보호 및 지원 ▪ 학교폭력 피해학생 성명, 학번 제공할 개인정보 항목 ▪ 학교폭력예방 및 대책에 관한 법률 제16조제1항에 따른 피해학생 보호조치 사항 제공받는 자의 개인정보 ▪ 전입교 또는 상급학교에 재학하는 동안 보유 ･이용기간 동의를 거부할 권리 및 ▪ 동의를 거부할 수 있으며, 거부하는 경우 전입교 및 상급학교에서 피해학생 보호를 동의를 거부할 경우 위한 자료의 이용이 제한됨 불이익 ▪ 상기의 제공받는 자에게 개인정보를 제공하는 것에 대한 동의 여부 개인정보 제공 동의 여부 동의함 □ 동의하지 않음 □ 2025년 월 일 피해학생: (서명 또는 인) 피해학생 보호자: (서명 또는 인) ○○학교장 귀중 [참고] 본 양식을 졸업(전출) 직전 피해학생(보호자)에게 제공 받았을 경우 현재 재학중인 학교에서 보관 하며, 전입교 및 상급학교에 첨부하여 송부 125 Ⅳ-㊲ [학교→학교] 학교폭력 피해학생 정보 제공 자료 송부(예시) ➜ ○○중학교 수 신 ○○학교장(전입교 또는 상급학교) (경유) 제 목 [협조] 학교폭력 피해학생 정보 제공 자료 송부 1. 관련: ｢2025 학교폭력 사안처리 가이드북｣(교육부, 2025.2.) 2. 학교폭력 피해학생 관련 정보를 붙임과 같이 송부하오니 피해학생이 원활한 학교생활에 적응할 수 있도록 협조하여 주시기 바랍니다. 붙임 학교폭력 피해학생 관련 정보 카드 1부. 끝. [참고] 피해학생은 전출 또는 상급학교 진학 시, 지속적인 보호 ･지원을 위하여 학교폭력 피해학생 관련 정보를 전입교 또는 상급학교에 제공하도록 전출 또는 졸업 직전 재학 중인 학교에 요청할 수 있음 - 피해학생이 개인정보 제공 동의서를 제출하였을 경우 - 관련 안내는 학교폭력대책심의위원회 조치결정 통보서에 기재 안내됨으로 별도 안내 불필요 제공 받은 개인정보 동의서는 학교 자체 보관 126 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-㊳ 학교폭력 피해학생 관련 정보 카드(참고서식) ➜ 학교폭력 피해학생 관련 정보 카드 학교명 ○○중학교 학년 2 반 2 번호 2 성명 김○○ 1호 심리상담 및 조언 피해학생 보호조치 3호 치료 및 치료를 위한 요양 조치 결정 ○○교육지원청 교육장(2025.00.00) 전입교 및 상급학교에서의 피해학생 보호 및 지원을 위하여 관련 정보를 제공합니다. ○○○○학교장 127 Ⅳ-㊴ 집행정지 결정에 따른 분리 요청서 ➜ 집행정지 결정에 따른 분리 요청서 * 사안번호: ( )학교-2025-( )호 소속학교 학년 / 반 학생 성명 보호자 성명 피해학생 가해학생 - 분리 요청 이유 학교폭력예방법 제17조의4 제3항에 따라, 가해학생과의 분리를 요청합니다. 2025.00.00. 피해학생 (서명 또는 인) 피해학생 보호자 (서명 또는 인) ○○학교장 귀중 128 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-㊵ [지원청→피해학생(보호자)] 행정소송의 제기 사실 통지 및 행정소송 참가 안내(예시) ○○교육지원청 수 신 피해학생(보호자) (경유) 제 목 행정소송의 제기 사실 통지 및 행정소송 참가 안내 1. 관련 가. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제17의3조(행정소송) 나. 「행정소송법」 제16조(제3자의 소송참가) 2. 우리교육지원청 교육장을 상대로 제기된 행정소송(이하 ‘이 사건 소송’이라고 함) 내역을 다음과 같이 알려드립니다. □ 이 사건 소송 내역 법원 사건번호 사건명 원고 피고 비고 경기도○○교육지원청 교육장 ※ 대한민국 법원 대국민서비스 사건검색 홈페이지를 이용하시면 이 사건 소송 정보에 관하여 보다 자세한 내용을 확인하실 수 있습니다. 3. 아울러, 「행정소송법」 제16조에 따라 이 사건 소송에 참가할 수 있으며, 참가인은 소송에 관하여 공격･ 방어･이의･상소 등의 소송행위를 할 수 있습니다. 참가신청은 참가의 취지와 이유를 밝혀 이 사건 소송이 계속 중인 법원에 제기하여야 하며, 소송참가 신청서를 작성하는 경우 붙임 서식을 활용할 수 있습니다. 붙임 1. 행정소송 참가 안내문 1부. 2. 행정소송 참가 신청서 1부. 끝. 2025. . . 〇〇 교육장 (직인) 129 Ⅳ-㊶ 행정소송 참가 안내문[지원청→피해학생(보호자)] 【행정소송 참가 안내문】* 귀하는 피해학생(보호자)으로서 이 사건 소송의 결과에 따라 권리 또는 이익의 침해를 받을 제3자에 해당되므로, 「행정소송법」 제16조에 따라 이 사건 소송에 참가할 수 있습니다. * 학교폭력예방법 제17조의3(행정소송) ③ 교육장은 피･가해학생 또는 그 보호자 및 피･가해학생의 소속 학교에 제1항 및 제2항에 따른 행정소송의 제기 사실을 통지하고 「행정소송법」 제16조에 따른 소송 참가에 관한 사항을 문서로 안내하여야 한다. ○ 참가신청은 참가의 취지와 이유를 밝혀 이 사건 소송이 계속 중인 법원에 제기하여야 하고, 서면으로 참가를 신청한 경우에는 법원은 그 서면을 양쪽 당사자에게 송달합니다. 그리고 참가신청은 참가인 으로서 할 수 있는 소송행위와 동시에 할 수 있습니다. ○ 법원은 결정으로써 이 사건 소송에 참가시킬지 여부를 정하며, 미리 당사자 등의 의견을 듣는 절차를 거칩니다. 또한 참가신청을 각하한 법원의 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있습니다. ○ 참가인과 피참가인 가운데 한 사람의 소송행위는 참가인과 피참가인 모두의 이익을 위하여서만 효력을 가지고, 참가인과 피참가인 가운데 한 사람에 대한 상대방의 소송행위는 참가인과 피참가인 모두에게 효력을 미치며, 참가인과 피참가인 가운데 한 사람에게 소송절차를 중단 또는 중지하여야 할 이유가 있는 경우 그 중단 또는 중지는 참가인과 피참가인 모두에게 효력이 미칩니다. ○ 행정소송 참가 신청서 제출시 ⅰ) 당사자의 수만큼의 부본을 첨부하여야 하고(단, 법원의 사정에 따라 부본 제출이 불필요한 경우가 있음), ⅱ) 신한은행에서 송달료를 납부하고 그 영수증을 첨부하여야 합니다. 130 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-㊷ 행정소송 참가 신청서[지원청→피해학생(보호자)] 소송참가신청서(제3자) 사건번호 사건명 원고 피고 성명 (피고)소송참가인 주소 참가 취지 참가 이유 1. 신청서 부본 2통(당사자수) 첨부 서류 1. 송달료납부서 1통 「행정소송법」 제16조제1항에 따라 위와 같이 소송참가를 신청합니다. 년 월 일 신청인 (서명 또는 인) 법원 귀중 131 Ⅳ-㊸ [지원청→가해학생(보호자)] 행정소송의 제기 사실 통지 및 행정소송 참가 안내(예시) ○○교육지원청 수 신 가해학생(보호자) (경유) 제 목 행정소송의 제기 사실 통지 및 행정소송 참가 안내 1. 관련 가. 「학교폭력예방 및 대책에 관한 법률」 제17의3조(행정소송) 나. 「행정소송법」 제16조(제3자의 소송참가) 2. 우리교육지원청 교육장을 상대로 제기된 행정소송(이하 ‘이 사건 소송’이라고 함) 내역을 다음과 같이 알려드립니다. □ 이 사건 소송 내역 법원 사건번호 사건명 원고 피고 비고 경기도○○교육지원청 교육장 ※ 대한민국 법원 대국민서비스 사건검색 홈페이지를 이용하시면 이 사건 소송 정보에 관하여 보다 자세한 내용을 확인하실 수 있습니다. 3. 아울러, 「행정소송법」 제16조에 따라 이 사건 소송에 참가할 수 있으며, 참가인은 소송에 관하여 공격･ 방어･이의･상소 등의 소송행위를 할 수 있습니다. 참가신청은 참가의 취지와 이유를 밝혀 이 사건 소송이 계속 중인 법원에 제기하여야 하며, 소송참가 신청서를 작성하는 경우 붙임 서식을 활용할 수 있습니다. 붙임 1. 행정소송 참가 안내문 1부. 2. 행정소송 참가 신청서 1부. 끝. 2025. . . 〇〇 교육장 (직인) 132 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 Ⅳ-㊹ 행정소송 참가 안내문[지원청→가해학생(보호자)] 【행정소송 참가 안내문】* 귀하는 가해학생(보호자)으로서 이 사건 소송의 결과에 따라 권리 또는 이익의 침해를 받을 제3자에 해당되므로, 「행정소송법」 제16조에 따라 이 사건 소송에 참가할 수 있습니다. * 학교폭력예방법 제17조의3(행정소송) ③ 교육장은 피･가해학생 또는 그 보호자 및 피･가해학생의 소속 학교에 제1항 및 제2항에 따른 행정소송의 제기 사실을 통지하고 「행정소송법」 제16조에 따른 소송 참가에 관한 사항을 문서로 안내하여야 한다. ○ 참가신청은 참가의 취지와 이유를 밝혀 이 사건 소송이 계속 중인 법원에 제기하여야 하고, 서면으로 참가를 신청한 경우에는 법원은 그 서면을 양쪽 당사자에게 송달합니다. 그리고 참가신청은 참가인 으로서 할 수 있는 소송행위와 동시에 할 수 있습니다. ○ 법원은 결정으로써 이 사건 소송에 참가시킬지 여부를 정하며, 미리 당사자 등의 의견을 듣는 절차를 거칩니다. 또한 참가신청을 각하한 법원의 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있습니다. ○ 참가인과 피참가인 가운데 한 사람의 소송행위는 참가인과 피참가인 모두의 이익을 위하여서만 효력을 가지고, 참가인과 피참가인 가운데 한 사람에 대한 상대방의 소송행위는 참가인과 피참가인 모두에게 효력을 미치며, 참가인과 피참가인 가운데 한 사람에게 소송절차를 중단 또는 중지하여야 할 이유가 있는 경우 그 중단 또는 중지는 참가인과 피참가인 모두에게 효력이 미칩니다. ○ 행정소송 참가 신청서 제출시 ⅰ) 당사자의 수만큼의 부본을 첨부하여야 하고(단, 법원의 사정에 따라 부본 제출이 불필요한 경우가 있음), ⅱ) 신한은행에서 송달료를 납부하고 그 영수증을 첨부하여야 합니다. 133 Ⅳ-㊺ 행정소송 참가 신청서[지원청→가해학생(보호자)] 소송참가신청서(제3자) 사건번호 사건명 원고 피고 성명 (피고)소송참가인 주소 참가 취지 참가 이유 1. 신청서 부본 2통(당사자수) 첨부 서류 1. 송달료납부서 1통 「행정소송법」 제16조제1항에 따라 위와 같이 소송참가를 신청합니다. 년 월 일 신청인 (서명 또는 인) 법원 귀중 134 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 2025 경기형 학교폭력 사안처리 매뉴얼 도움 주신 분들 총괄 이지명(경기도교육청 생활인성교육과 과장) 주관 조용주(경기도교육청 생활인성교육과 장학관) 기획 이정은(경기도교육청 생활인성교육과 장학사) 집필 및 검토 송은애(경기도교육청 생활인성교육과 장학사) 유지영(경기도교육청 생활인성교육과 장학사) 황수현(경기도교육청 생활인성교육과 장학사) 최동원(경기도교육청 생활인성교육과 장학사) 박성미(경기도교육청 생활인성교육과 변호사) 김익환(고양교육지원청 장학사) 석지명(화성오산교육지원청 장학사) 심상희(부천교육지원청 장학사) 정윤실(용인교육지원청 장학사) 윤종일(시흥교육지원청 장학사) 공일영(평택교육지원청 장학사) 발행일 2025년 2월 발행인 경기도교육청
